# Code des assurances  
Version Consolidée au 1976-07-21

# Partie législative

## Livre Ier : Le contrat

### Titre Ier : Règles communes aux assurances de dommages non maritimes et aux assurances de personnes

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L111-1

Les titres Ier, II et III du présent livre ne concernent que les assurances terrestres. Ils ne sont applicables ni aux
assurances maritimes, ni aux assurances fluviales, ni aux réassurances conclues entre assureurs et réassureurs.

Il n'est pas dérogé aux dispositions des lois et règlements relatifs à la caisse nationale de prévoyance, aux sociétés à
forme tontinière ; aux assurances contractées par les chefs d'entreprise, à raison de la responsabilité des accidents de
travail survenus à leurs ouvriers et employés ; aux sociétés ou caisses d'assurances et de réassurances mutuelles agricoles.

Les opérations d'assurance-crédit ne sont pas régies par les titres mentionnés au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. A212-10 (M)
	  - Code des assurances - art. L193-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L433-1 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L433-2 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L433-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 1


###### Article L111-2

Ne peuvent être modifiées par convention les prescriptions des titres Ier, II et III du présent livre, sauf celles qui
donnent aux parties une simple faculté et qui sont contenues dans les articles L. 112-1, L. 112-5, L. 112-6, L. 113-10, L.
121-4 à L. 121-8, L. 121-12, L. 121-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L112-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L112-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L112-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L121-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L121-14 (V)
	  - Code des assurances L112-1, L112-5, L112-6, L113-10, L121-4 à L121-8, L121-12, L121-14

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L181-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 2


###### Article L111-3

Dans tous les cas où l'assureur se réassure contre les risques qu'il a assurés, il reste seul responsable vis-à-vis de
l'assuré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 4


###### Article L111-4

Dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, il peut être dérogé à la loi locale du 30 mai 1908 sur le
contrat d'assurance, maintenue en vigueur par l'article 66 de la loi du 1er juin 1924, dans les conditions prévues par
l'article 10 de la loi du 24 juillet 1921 prévenant et réglant les conflits entre la loi française et la loi locale d'Alsace
et Lorraine en matière de droit privé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L433-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R111-2 (VT)

	**Cite**:

	  - Loi n°1908-05-30
	  - Loi n°1921-07-24 art. 10
	  - Loi n°1924-06-01 art. 66


###### Article L111-5

Les dispositions des titres Ier, II et III du présent livre, à l'exclusion des articles L. 124-4 et L. 132-29 à L. 132-31,
sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des
Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis et Futuna.

Toutefois, dans l'hypothèse prévue par le premier alinéa de l'article L. 132-22, le décret rendu par le rapport du ministre
de l'économie et des finances est remplacé par un arrêté du préfet ou du chef de territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L124-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-22 (M)
	  - Code des assurances L124-4, L132-29 à L132-31, L132-22

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1937-03-19 art. 1, art. 3


#### Chapitre II : Conclusion et preuve du contrat d'assurance - Forme et transmission des polices.

###### Article L112-1

L'assurance peut être contractée en vertu d'un mandat général ou spécial ou même sans mandat, pour le compte d'une personne
déterminée. Dans ce dernier cas, l'assurance profite à la personne pour le compte de laquelle elle a été conclue, alors même
que la ratification n'aurait lieu qu'après le sinistre.

L'assurance peut aussi être contractée pour le compte de qui il appartiendra. La clause vaut, tant comme assurance au profit
du souscripteur du contrat que comme stipulation pour autrui au profit du bénéficiaire connu ou éventuel de ladite clause.

Le souscripteur d'une assurance contractée pour le compte de qui il appartiendra est seul tenu au paiement de la prime envers
l'assureur ; les exceptions que l'assureur pourrait lui opposer sont également opposables au bénéficiaire du contrat, quel
qu'il soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 18 (VT)
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 7 (V)
	  - Décret n°91-88 du 23 janvier 1991 - art. 9 (V)
	  - Code des assurances - art. L111-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 6


###### Article L112-2

La proposition d'assurance n'engage ni l'assuré, ni l'assureur ; seule la police ou la note de couverture constate leur
engagement réciproque. 

Est considérée comme acceptée la proposition faite, par lettre recommandée, de prolonger ou de modifier un contrat ou de
remettre en vigueur un contrat suspendu, si l'assureur ne refuse pas cette proposition dans les dix jours après qu'elle lui
est parvenue.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables aux assurances sur la vie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 80 (V)
	  - Code des assurances - art. A112 (V)
	  - Code des assurances - art. A112-1 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe à l'article A112 (V)
	  - Code des assurances - art. L111-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L112-2-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L145-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*125-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*212-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*243-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R111-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R112-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R112-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R220-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R241-8 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 7


###### Article L112-3

Le contrat d'assurance est rédigé par écrit, en caractères apparents. Il peut être passé devant notaire ou fait sous seing
privé.

Toute addition ou modification au contrat d'assurance primitif doit être constatée par un avenant signé des parties.

Les présentes dispositions ne font pas obstacle à ce que, même avant la délivrance de la police ou de l'avenant, l'assureur
et l'assuré ne soient engagés l'un à l'égard de l'autre par la remise d'une note de couverture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L145-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L145-9 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-11 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 806 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 292 B (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 8


###### Article L112-4

La police d'assurance est datée du jour où elle est établie. Elle indique :

- les noms et domiciles des parties contractantes ;

- la chose ou la personne assurée ;

- la nature des risques garantis ;

- le moment à partir duquel le risque est garanti et la durée de cette garantie ;

- le montant de cette garantie ;

- la prime ou la cotisation de l'assurance.

Les clauses des polices édictant des nullités ou des déchéances ne sont valables que si elles sont mentionnées en caractères
très apparents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L111-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R132-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 9


###### Article L112-5

La police d'assurance peut être à personne dénommée, à ordre ou au porteur.

Les polices à ordre se transmettent par voie d'endossement, même en blanc.

Le présent article n'est toutefois applicable aux contrats d'assurance sur la vie que dans les conditions prévues par
l'article L. 132-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L111-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L132-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 10


###### Article L112-6

L'assureur peut opposer au porteur de la police ou au tiers qui en invoque le bénéfice les exceptions opposables au
souscripteur originaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L111-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 11


#### Chapitre III : Obligations de l'assureur et de l'assuré.

###### Article L113-1

Les pertes et les dommages occasionnés par des cas fortuits ou causés par la faute de l'assuré sont à la charge de
l'assureur, sauf exclusion formelle et limitée contenue dans la police.

Toutefois, l'assureur ne répond pas, nonobstant toute convention contraire, des pertes et dommages provenant d'une faute
intentionnelle ou dolosive de l'assuré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R220-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 12


###### Article L113-2

L'assuré est obligé :

1° De payer la prime ou cotisation aux époques convenues ;

2° De déclarer exactement lors de la conclusion du contrat toutes les circonstances connues de lui qui sont de nature à faire
apprécier par l'assureur les risques qu'il prend à sa charge ;

3° De déclarer à l'assureur, conformément à l'article L. 113-4, les circonstances spécifiées dans la police qui ont pour
conséquence d'aggraver les risques ;

4° De donner avis à l'assureur, dès qu'il en a eu connaissance et au plus tard dans les cinq jours, de tout sinistre de
nature à entraîner la garantie de l'assureur.

Les délais de la déclaration ci-dessus peuvent être prolongés d'un commun accord entre les parties contractantes.

La déchéance résultant d'une clause du contrat ne peut être opposée à l'assuré qui justifie qu'il a été mis, par suite d'un
cas fortuit ou de force majeure, dans l'impossibilité de faire sa déclaration dans le délai imparti.

Les dispositions des 1°, 3° et 4° ci-dessus ne sont pas applicables aux assurances sur la vie. Le délai prévu au 4° n'est pas
applicable aux assurances contre la grêle, la mortalité du bétail et le vol.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 34 (V)
	  - Décret n°2017-173 du 13 février 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D1141-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L145-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L326-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R113-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-4 (M)


###### Article L113-3

La prime est payable au domicile de l'assureur ou du mandataire désigné par lui à cet effet. Toutefois, la prime peut être
payable au domicile de l'assuré ou à tout autre lieu convenu dans les cas et conditions limitativement fixés par décret en
Conseil d'Etat.

A défaut de paiement d'une prime, ou d'une fraction de prime, dans les dix jours de son échéance, et indépendamment du droit
pour l'assureur de poursuivre l'exécution du contrat en justice sous réserve des dispositions de l'article L. 132-20, la
garantie ne peut être suspendue que trente jours après la mise en demeure de l'assuré. Au cas où la prime annuelle a été
fractionnée, la suspension de la garantie, intervenue en cas de non-paiement d'une des fractions de prime, produit ses effets
jusqu'à l'expiration de la période annuelle considérée. La prime ou fraction de prime est portable dans tous les cas, après
la mise en demeure de l'assuré.

L'assureur a le droit de résilier le contrat dix jours après l'expiration du délai de trente jours mentionné au deuxième
alinéa du présent article.

Le contrat non résilié reprend pour l'avenir ses effets, à midi le lendemain du jour où ont été payés à l'assureur ou au
mandataire désigné par lui à cet effet, la prime arriérée ou, en cas de fractionnement de la prime annuelle, les fractions de
prime ayant fait l'objet de la mise en demeure et celles venues à échéance pendant la période de suspension ainsi que,
éventuellement, les frais de poursuites et de recouvrement.

Toute clause réduisant les délais fixés par les dispositions précédentes ou dispensant l'assureur de la mise en demeure est
nulle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L331-3-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L722-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. L123-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-20 (M)
	  - Code des assurances - art. L132-28 (M)
	  - Code des assurances - art. L145-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L251-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*113-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*113-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*113-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*140-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*150-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R113-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-5 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R113-5

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 16


###### Article L113-4

Quand, par son fait, l'assuré aggrave les risques de telle façon que, si le nouvel état de choses avait existé lors du
contrat, l'assureur n'aurait pas contracté ou ne l'aurait fait que moyennant une prime plus élevée, l'assuré doit en faire
préalablement la déclaration à l'assureur par lettre recommandée.

Quand les risques sont aggravés sans le fait de l'assuré, celui-ci doit en faire la déclaration par lettre recommandée, dans
un délai maximal de huit jours à partir du moment où il a eu connaissance du fait de l'aggravation.

Dans l'un et l'autre cas, l'assureur a la faculté, soit de résilier le contrat, soit de proposer un nouveau taux de prime. Si
l'assuré n'accepte pas ce nouveau taux, le contrat est résilié, et l'assureur, dans le cas du premier alinéa ci-dessus,
conserve le droit de réclamer une indemnité devant les tribunaux.

Toutefois, l'assureur ne peut plus se prévaloir de l'aggravation des risques quand, après en avoir été informé de quelque
manière que ce soit, il a manifesté son consentement au maintien de l'assurance, spécialement en continuant à recevoir les
primes ou en payant, après un sinistre, une indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-7-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L113-12-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L160-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-30 art. 17


###### Article L113-5

Lors de la réalisation du risque ou à l'échéance du contrat, l'assureur est tenu de payer dans le délai convenu l'indemnité
ou la somme déterminée d'après le contrat.

L'assureur ne peut être tenu au-delà de la somme assurée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 14


###### Article L113-6

En cas de liquidation de biens ou de règlement judiciaire de l'assuré, l'assurance subsiste au profit de la masse des
créanciers qui devient débitrice directe envers l'assureur du montant des primes à échoir à partir de l'ouverture de la
liquidation de biens ou du règlement judiciaire. La masse et l'assureur conservent néanmoins le droit de résilier le contrat
pendant un délai de trois mois à partir de cette date : la portion de prime afférente au temps pendant lequel l'assureur ne
couvre plus le risque est restituée à la masse.

En cas de liquidation de biens ou de règlement judiciaire de l'assureur, le contrat prend fin un mois après la déclaration de
liquidation de biens ou de règlement judiciaire, sous réserve des dispositions de l'article L. 132-27. L'assuré peut réclamer
le remboursement de la prime payée pour le temps où l'assurance ne court plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L132-27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L251-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 18


###### Article L113-7

Si, pour la fixation de la prime, il a été tenu compte de circonstances spéciales, mentionnées dans la police, aggravant les
risques, et si ces circonstances viennent à disparaître au cours de l'assurance, l'assuré a le droit, nonobstant toute
convention contraire de résilier le contrat, sans indemnité, si l'assureur ne consent pas la diminution de prime
correspondante, d'après le tarif applicable lors de la souscription du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 20


###### Article L113-8

Indépendamment des causes ordinaires de nullité, et sous réserve des dispositions de l'article L. 132-26, le contrat
d'assurance est nul en cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle de la part de l'assuré quand cette réticence
ou cette fausse déclaration change l'objet du risque ou en diminue l'opinion pour l'assureur, alors même que le risque omis
ou dénaturé par l'assuré a été sans influence sur le sinistre.

Les primes payées demeurent alors acquises à l'assureur, qui a droit au paiement de toutes les primes échues à titre de
dommages et intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L122-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-18 (V)
	  - Code des assurances - art. L145-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L132-26 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 21


###### Article L113-9

L'omission ou la déclaration inexacte de la part de l'assuré dont la mauvaise foi n'est pas établie n'entraîne pas la nullité
de l'assurance.

Si elle est constatée avant tout sinistre, l'assureur a le droit soit de maintenir le contrat, moyennant une augmentation de
prime acceptée par l'assuré, soit de résilier le contrat dix jours après notification adressée à l'assuré par lettre
recommandée, en restituant la portion de la prime payée pour le temps où l'assurance ne court plus.

Dans le cas où la constatation n'a lieu qu'après un sinistre, l'indemnité est réduite en proportion du taux des primes payées
par rapport au taux des primes qui auraient été dues, si les risques avaient été complètement et exactement déclarés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-88 du 23 janvier 1991 - art. 4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1121-6 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R1121-9 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R2051 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L145-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L191-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L251-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R220-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 22


###### Article L113-10

Dans les assurances où la prime est décomptée soit en raison des salaires, soit d'après le nombre des personnes ou des choses
faisant l'objet du contrat, il peut être stipulé que, pour toute erreur ou omission dans les déclarations servant de base à
la fixation de la prime l'assuré doit payer, outre le montant de la prime, une indemnité qui ne peut en aucun cas excéder 50
% de la prime omise.

Il peut être également stipulé que lorsque les erreurs ou omissions ont, par leur nature, leur importance ou leur répétition,
un caractère frauduleux, l'assureur est en droit de répéter les sinistres payés, et ce indépendamment du paiement de
l'indemnité ci-dessus prévue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L111-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 23


###### Article L113-11

Sont nulles :

1° Toutes clauses générales frappant de déchéance l'assuré en cas de violation des lois ou des règlements, à moins que cette
violation ne constitue un crime ou un délit intentionnel ;

2° Toutes clauses frappant de déchéance l'assuré à raison de simple retard apporté par lui à la déclaration du sinistre aux
autorités ou à des productions de pièces, sans préjudice du droit pour l'assureur de réclamer une indemnité proportionnée au
dommage que ce retard lui a causé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L145-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 23


###### Article L113-12

La durée du contrat et les conditions de résiliation sont fixées par la police.

Toutefois, et sous réserve des dispositions relatives aux assurances sur la vie, l'assuré a le droit de se retirer tous les
trois ans en prévenant l'assureur au cours de la période d'engagement, au moins trois mois à l'avance dans les formes
indiquées à l'article L. 113-14. Ce droit appartient dans les mêmes conditions à l'assureur.

Après la seconde période de trois ans, la résiliation peut être demandée annuellement par l'une ou l'autre des parties dans
les délais fixés ci-dessus.

En ce qui concerne les contrats souscrits avant le 15 juillet 1972, le délai à l'expiration duquel l'assuré peut exercer son
droit de résiliation annuel est celui qui est fixé par la convention, sans pouvoir excéder six ans à compter de la
souscription du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-647 1972-07-11 art. 3
	  - Loi n°1930-07-13 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L312-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L313-30 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-31 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-32 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-12-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-12-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-14 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L113-13 *délais particuliers de résiliation pour certaines branches d'assurance*


###### Article L113-13

Le droit de se retirer prévu aux deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article L. 113-12 doit être rappelé dans
chaque police.

Les dispositions des deuxième, troisième et quatrième alinéas précités ne sont pas applicables aux assurances contre la
grêle, aux assurances contre les risques d'accidents du travail ainsi qu'aux assurances contre les risques d'accidents
corporels et contre les risques d'invalidité ou de maladie. En ce qui concerne ces assurances, l'assuré ou l'assureur a le
droit de se retirer tous les dix ans moyennant préavis de trois mois pour ce qui est de l'assurance contre la grêle, et tous
les cinq ans, moyennant préavis de trois mois pour ce qui est des assurances contre les risques d'accidents du travail,
d'accidents corporels, d'invalidité et de maladie. Cette disposition doit être rappelée dans chaque police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 5

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-12 (M)


###### Article L113-14

Dans tous les cas où l'assuré a la faculté de demander la résiliation, il peut le faire à son choix et nonobstant toute
clause contraire, soit par une déclaration faite contre récépissé au siège social ou chez le représentant de l'assureur dans
la localité, soit par acte extrajudiciaire, soit par lettre recommandée, soit par tout autre moyen indiqué dans la police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L113-12 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 5


###### Article L113-15

La durée du contrat doit être mentionnée en caractères très apparents dans la police.

La police doit également mentionner que la durée de la tacite reconduction ne peut en aucun cas et nonobstant toute clause
contraire, être supérieure à une année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L145-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 5


###### Article L113-16

En cas de survenance d'un des événements suivants :

- changement de domicile ;

- changement de situation matrimoniale ;

- changement de régime matrimonial ;

- changement de profession ;

- retraite professionnelle ou cessation définitive d'activité professionnelle,

le contrat d'assurance peut être résilié par chacune des parties lorsqu'il a pour objet la garantie de risques en relation
directe avec la situation antérieure et qui ne se retrouvent pas dans la situation nouvelle.

La résiliation du contrat ne peut intervenir que dans les trois mois suivant la date de l'événement.

La résiliation prend effet un mois après que l'autre partie au contrat en a reçu notification.

L'assureur doit rembourser à l'assuré la partie de prime ou de cotisation correspondant à la période pendant laquelle le
risque n'a pas couru, période calculée à compter de la date d'effet de la résiliation.

Il peut être stipulé le paiement d'une indemnité à l'assureur par l'assuré dans tous les cas de résiliation susmentionnés
lorsqu'elle est le fait de l'assuré. Le paiement d'une indemnité doit, à peine de nullité, faire l'objet d'une clause
expresse rédigée en caractères très apparents dans la police et rappelée aux conditions particulières de celle-ci. Ladite
indemnité ne peut dépasser la moitié d'une prime ou d'une cotisation annuelle.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux assurances sur la vie. Elles sont applicables à compter du 9
juillet 1973 aux contrats souscrits antérieurement au 15 juillet 1972.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article, et notamment la date qui, pour chacun des
cas énumérés au premier alinéa, est retenue comme point de départ du délai de résiliation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-38 (V)
	  - Code des assurances - art. L243-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R*113-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R113-6 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L243-7 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-9 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 5 bis


#### Chapitre IV : Compétence et prescription.

###### Article L114-1

Toutes actions dérivant d'un contrat d'assurance sont prescrites par deux ans à compter de l'événement qui y donne naissance.

Toutefois, ce délai ne court :

1° En cas de réticence, omission, déclaration fausse ou inexacte sur le risque couru, que du jour où l'assureur en a eu
connaissance ;

2° En cas de sinistre, que du jour où les intéressés en ont eu connaissance, s'ils prouvent qu'ils l'ont ignoré jusque-là.

Quand l'action de l'assuré contre l'assureur a pour cause le recours d'un tiers, le délai de la prescription ne court que du
jour où ce tiers a exercé une action en justice contre l'assuré ou a été indemnisé par ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L145-9 (V)
	  - Code des assurances - art. L192-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 bis-0 A (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 25


###### Article L114-2

La prescription de deux ans court même contre les mineurs, les majeurs en tutelle et tous les incapables.

Elle est interrompue par une des causes ordinaires d'interruption de la prescription et par la désignation d'experts à la
suite d'un sinistre. L'interruption de la prescription de l'action peut, en outre, résulter de l'envoi d'une lettre
recommandée avec accusé de réception adressée par l'assureur à l'assuré en ce qui concerne l'action en paiement de la prime
et par l'assuré à l'assureur en ce qui concerne le règlement de l'indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L145-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 27


### Titre II : Règles relatives aux assurances de dommages non maritimes

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L121-1

L'assurance relative aux biens est un contrat d'indemnité ; l'indemnité due par l'assureur à l'assuré ne peut pas dépasser le
montant de la valeur de la chose assurée au moment du sinistre.

Il peut être stipulé que l'assuré reste obligatoirement son propre assureur pour une somme, ou une quotité déterminée, ou
qu'il supporte une déduction fixée d'avance sur l'indemnité du sinistre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L121-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-4-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R220-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 28


###### Article L121-2

L'assureur est garant des pertes et dommages causés par des personnes dont l'assuré est civilement responsable en vertu de
l'article 1384 du code civil, quelles que soient la nature et la gravité des fautes de ces personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1384 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 13


###### Article L121-3

Lorsqu'un contrat d'assurance a été consenti pour une somme supérieure à la valeur de la chose assurée, s'il y a eu dol ou
fraude de l'une des parties, l'autre partie peut en demander la nullité et réclamer, en outre, des dommages et intérêts.

S'il n'y a eu ni dol ni fraude, le contrat est valable, mais seulement jusqu'à concurrence de la valeur réelle des objets
assurés et l'assureur n'a pas droit aux primes pour l'excédent. Seules les primes échues lui restent définitivement acquises,
ainsi que la prime de l'année courante quand elle est à terme échu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L121-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 29


###### Article L121-5

S'il résulte des estimations que la valeur de la chose assurée excède au jour du sinistre la somme garantie, l'assuré est
considéré comme restant son propre assureur pour l'excédent, et supporte, en conséquence, une part proportionnelle du
dommage, sauf convention contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A125-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L111-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 31


###### Article L121-6

Toute personne ayant intérêt à la conservation d'une chose peut la faire assurer.

Tout intérêt direct ou indirect à la non-réalisation d'un risque peut faire l'objet d'une assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 32


###### Article L121-7

Les déchets, diminutions et pertes subies par la chose assurée et qui proviennent de son vice propre ne sont pas à la charge
de l'assureur, sauf convention contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L122-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 33


###### Article L121-8

L'assureur ne répond pas, sauf convention contraire, des pertes et dommages occasionnés soit par la guerre étrangère, soit
par la guerre civile, soit par des émeutes ou par des mouvements populaires.

Lorsque ces risques ne sont pas couverts par le contrat, l'assuré doit prouver que le sinistre résulte d'un fait autre que le
fait de guerre étrangère ; il appartient à l'assureur de prouver que le sinistre résulte de la guerre civile, d'émeutes ou de
mouvements populaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 septembre 1972 - art. Annexe I, art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 1 septembre 1972 - art. Annexe III (VD)
	  - Décret n°81-445 du 9 mai 1981 - art. Annexe art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 8-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R220-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 34


###### Article L121-9

En cas de perte totale de la chose assurée résultant d'un événement non prévu par la police, l'assurance prend fin de plein
droit et l'assureur doit restituer à l'assuré la portion de la prime payée d'avance et afférente au temps pour lequel le
risque n'est plus couru.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L123-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 35


###### Article L121-10

En cas de décès de l'assuré ou d'aliénation de la chose assurée, l'assurance continue de plein droit au profit de l'héritier
ou de l'acquéreur, à charge par celui-ci d'exécuter toutes les obligations dont l'assuré était tenu vis-à-vis de l'assureur
en vertu du contrat.

Il est loisible, toutefois, soit à l'assureur, soit à l'héritier ou à l'acquéreur de résilier le contrat. L'assureur peut
résilier le contrat dans un délai de trois mois à partir du jour où l'attributaire définitif des objets assurés a demandé le
transfert de la police à son nom.

En cas d'aliénation de la chose assurée, celui qui aliène reste tenu vis-à-vis de l'assureur au paiement des primes échues,
mais il est libéré, même comme garant des primes à échoir, à partir du moment où il a informé l'assureur de l'aliénation par
lettre recommandée.

Lorsqu'il y a plusieurs héritiers ou plusieurs acquéreurs, si l'assurance continue, ils sont tenus solidairement du paiement
des primes.

Est nulle toute clause par laquelle serait stipulée au profit de l'assureur, à titre de dommages et intérêts, une somme
excédant le montant de la prime d'une année dans l'hypothèse de décès de l'assuré ou d'aliénation de la chose assurée, si
l'héritier ou l'acquéreur opte pour la résiliation du contrat.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables au cas d'aliénation d'un véhicule terrestre à moteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-38 (V)
	  - Code des assurances - art. L243-7 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L243-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 19


###### Article L121-11

En cas d'aliénation d'un véhicule terrestre à moteur ou de ses remorques ou semi-remorques, et seulement en ce qui concerne
le véhicule aliéné, le contrat d'assurance est suspendu de plein droit à partir du lendemain, à zéro heure, du jour de
l'aliénation ; il peut être résilié, moyennant préavis de dix jours, par chacune des parties.

A défaut de remise en vigueur du contrat par accord des parties ou de résiliation par l'une d'elles, la résiliation
intervient de plein droit à l'expiration d'un délai de six mois à compter de l'aliénation.

L'assuré doit informer l'assureur, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, de la date d'aliénation.

Il peut être stipulé au contrat qu'à défaut de cette notification, l'assureur a droit à une indemnité d'un montant égal à la
portion de prime échue ou à échoir correspondant au temps écoulé entre la date de l'aliénation et le jour où il en a eu
connaissance. Le montant de cette indemnité ne peut dépasser la moitié d'une prime annuelle.

Il peut également être stipulé une indemnité au profit de l'assureur lorsque la résiliation est le fait de l'assuré ou
intervient de plein droit par application du présent article. Le montant maximal de cette indemnité est également fixé à la
moitié d'une prime annuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L192-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 19 bis


###### Article L121-12

L'assureur qui a payé l'indemnité d'assurance est subrogé, jusqu'à concurrence de cette indemnité, dans les droits et actions
de l'assuré contre les tiers qui, par leur fait, ont causé le dommage ayant donné lieu à la responsabilité de l'assureur.

L'assureur peut être déchargé, en tout ou en partie, de sa responsabilité envers l'assuré, quand la subrogation ne peut plus,
par le fait de l'assuré, s'opérer en faveur de l'assureur.

Par dérogation aux dispositions précédentes, l'assureur n'a aucun recours contre les enfants, descendants, ascendants, alliés
en ligne directe, préposés, employés, ouvriers ou domestiques, et généralement toute personne vivant habituellement au foyer
de l'assuré, sauf le cas de malveillance commise par une de ces personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 novembre 2009 - art.
	  - Code des assurances - art. Annexe II art A243-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L111-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 36


###### Article L121-13

Les indemnités dues par suite d'assurance contre l'incendie, contre la grêle, contre la mortalité du bétail, ou les autres
risques, sont attribuées sans qu'il y ait besoin de délégation expresse, aux créanciers privilégiés ou hypothécaires, suivant
leur rang.

Néanmoins, les paiements faits de bonne foi avant opposition sont valables.

Il en est de même des indemnités dues en cas de sinistre par le locataire ou par le voisin, par application des articles 1733
et 1382 du code civil.

En cas d'assurance du risque locatif ou du recours du voisin, l'assureur ne peut payer à un autre que le propriétaire de
l'objet loué, le voisin ou le tiers subrogé à leurs droits, tout ou partie de la somme due, tant que lesdits propriétaire,
voisin ou tiers subrogé n'ont pas été désintéressés des conséquences du sinistre, jusqu'à concurrence de ladite somme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1382 (V)
	  - Code civil - art. 1733 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 37


###### Article L121-14

L'assuré ne peut faire aucun délaissement des objets assurés, sauf convention contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L111-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 38


###### Article L121-15

L'assurance est nulle si, au moment du contrat, la chose assurée a déjà péri ou ne peut plus être exposée aux risques.

Les primes payées doivent être restituées à l'assuré, sous déduction des frais exposés par l'assureur, autres que ceux de
commissions, lorsque ces derniers ont été récupérés contre l'agent ou le courtier.

Dans le cas mentionné au premier alinéa du présent article, la partie dont la mauvaise foi est prouvée doit à l'autre une
somme double de la prime d'une année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 39


#### Chapitre II : Les assurances contre l'incendie.

###### Article L122-1

L'assureur contre l'incendie répond de tous dommages causés par conflagration, embrasement ou simple combustion. Toutefois,
il ne répond pas, sauf convention contraire, de ceux occasionnés par la seule action de la chaleur ou par le contact direct
et immédiat du feu ou d'une substance incandescente s'il n'y a eu ni incendie, ni commencement d'incendie susceptible de
dégénérer en incendie véritable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L111-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 40


###### Article L122-2

Les dommages matériels résultant directement de l'incendie ou du commencement d'incendie sont seuls à la charge de
l'assureur, sauf convention contraire.

Si, dans les trois mois à compter de la remise de l'état des pertes, l'expertise n'est pas terminée, l'assuré a le droit de
faire courir les intérêts par sommation ; si elle n'est pas terminée dans les six mois, chacune des parties peut procéder
judiciairement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L111-2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L122-3 *dommages assimilés aux dommages matériels*

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 41


###### Article L122-3

Sont assimilés aux dommages matériels et directs les dommages matériels occasionnés aux objets compris dans l'assurance par
les secours et par les mesures de sauvetage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 42


###### Article L122-4

L'assureur répond, nonobstant toute stipulation contraire, de la perte ou de la disparition des objets assurés survenue
pendant l'incendie, à moins qu'il ne prouve que cette perte ou cette disparition est provenue d'un vol.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L192-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 43


###### Article L122-5

L'assureur, conformément à l'article L. 121-7, ne répond pas des pertes et détériorations de la chose assurée provenant du
vice propre ; mais il garantit les dommages d'incendie qui en sont la suite, à moins qu'il ne soit fondé à demander la
nullité du contrat d'assurance par application de l'article L. 113-8, premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L121-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 44


###### Article L122-6

Sauf convention contraire, l'assurance ne couvre pas les incendies directement occasionnés par les éruptions de volcan, les
tremblements de terre et autres cataclysmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L111-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 45


#### Chapitre III : Les assurances contre la grêle et la mortalité du bétail.

###### Article L123-1

En matière d'assurance contre la grêle, l'envoi de la déclaration de sinistre doit, nonobstant toute clause contraire, être
effectué par l'assuré, sauf le cas fortuit ou de force majeure, et sauf prolongation contractuelle, dans les quatre jours de
l'avènement du sinistre.

En matière d'assurance contre la mortalité du bétail, ce délai est réduit à vingt-quatre heures, sous les mêmes réserves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 46


###### Article L123-2

Dans le cas mentionné à l'article L. 121-9, l'assureur ne peut réclamer la portion de prime correspondant au temps compris
entre le jour de la perte et la date à laquelle aurait dû normalement avoir lieu l'enlèvement des récoltes, ou celle de la
fin de la garantie fixée par le contrat, si cette dernière date est antérieure à celle de l'enlèvement normal des récoltes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L121-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 47


###### Article L123-3

Après l'aliénation soit de l'immeuble, soit des produits, la dénonciation du contrat faite par l'assureur à l'acquéreur ne
prend effet qu'à l'expiration de l'année d'assurance en cours. Mais lorsque la prime est payable à terme, le vendeur est
déchu du bénéfice du terme pour le paiement de la prime afférente à cette période.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 48


###### Article L123-4

En matière d'assurance contre la mortalité du bétail, l'assurance, suspendue pour non-paiement de la prime, dans les
conditions prévues à l'article L. 113-3, reprend ses effets au plus tard le dixième jour à midi, à compter du jour où la
prime arriérée et, s'il y a lieu, les frais, ont été payés à l'assureur. Celui-ci peut exclure de sa garantie les sinistres
consécutifs aux accidents et aux maladies survenus pendant la période de suspension de la garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 49


#### Chapitre IV : Les assurances de responsabilité.

###### Article L124-1

Dans les assurances de responsabilité, l'assureur n'est tenu que si, à la suite du fait dommageable prévu au contrat, une
réclamation amiable ou judiciaire est faite à l'assuré par le tiers lésé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L111-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 50


###### Article L124-2

L'assureur peut stipuler qu'aucune reconnaissance de responsabilité, aucune transaction, intervenues en dehors de lui, ne lui
sont opposables. L'aveu de la matérialité d'un fait ne peut être assimilé à la reconnaissance d'une responsabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L111-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 52


###### Article L124-3

L'assureur ne peut payer à un autre que le tiers lésé tout ou partie de la somme due par lui, tant que ce tiers n'a pas été
désintéréssé, jusqu'à concurrence de ladite somme, des conséquences pécuniaires du fait dommageable ayant entraîné la
responsabilité de l'assuré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L1143-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L171-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 53


###### Article L124-4

Dans le cas prévu par l'article L. 25-1 du Code de la route, comme il est dit à cet article, "l'assureur du propriétaire du
véhicule est tenu de garantir dans les limites du contrat la réparation du dommage causé au tiers sauf recours, s'il y a
lieu, contre la collectivité publique qui, par son fait, a causé le dommage ayant donné lieu à la responsabilité de
l'assureur et sans qu'une majoration de prime puisse en résulter pour le propriétaire. Il est statué sur ce recours ainsi que
sur toute action en responsabilité en cas de non-assurance du véhicule dans les conditions prévues par l'article 1er de la
loi n° 57-1424 du 31 décembre 1957".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°57-1424 du 31 décembre 1957 - art. 1 (V)
	  - Code de la route L25-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L111-5 (Ab)


### Titre III : Règles relatives aux assurances de personnes et aux opérations de capitalisation.

#### Chapitre I : Dispositions générales.

###### Article L131-1

En matière d'assurance sur la vie et d'assurance contre les accidents atteignant les personnes, les sommes assurées sont
fixées par le contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 1 (V)
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 18 (V)
	  - Loi n°92-666 du 16 juillet 1992 - art. 2 (Ab)
	  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 16 (V)
	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 39 (V)
	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-1484 du 22 décembre 2008 - art. Annexe 1 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 22 (VD)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 9 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-696 du 26 juin 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1669 du 14 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 13 janvier 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 13 janvier 2016 - art. 3
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1600-0 D (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R932-3-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-4-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-5 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-9-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-9-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-27-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R131-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 J (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-32-2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-413 du 28 mai 1998
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-413 du 28 mai 1998 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R131-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R131-2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R131-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 54


###### Article L131-2

Dans l'assurance de personnes, l'assureur, après paiement de la somme assurée, ne peut être subrogé aux droits du contractant
ou du bénéficiaire contre des tiers à raison du sinistre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 55


#### Chapitre II : Les assurances sur la vie

##### Section I : Dispositions générales.

###### Article L132-1

La vie d'une personne peut être assurée par elle-même ou par un tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L111-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-03-13 art. 56


###### Article L132-5

La police d'assurance sur la vie doit indiquer, outre les énonciations mentionnées dans l'article L. 112-4 :

1° Les nom, prénoms et date de naissance de celui ou ceux sur la tête desquels repose l'opération ;

2° Les nom et prénoms du bénéficiaire, s'il est déterminé ;

3° L'événement ou le terme duquel dépend l'exigibilité des sommes assurées ;

4° Les conditions de la réduction si le contrat implique l'admission de la réduction, conformément aux dispositions des
articles L. 132-10 et L. 132-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A132-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R132-3-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R132-5-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-34-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L112-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L132-20 (M)
	  - Code des assurances - art. L132-21 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 60


###### Article L132-7

L'assurance en cas de décès est de nul effet si l'assuré se donne volontairement la mort. Toutefois, l'assureur doit payer
aux ayants droit une somme égale au montant de la provision mathématique, nonobstant toute convention contraire.

Tout contrat contenant une clause par laquelle l'assureur s'engage à payer la somme assurée, même en cas de suicide
volontaire et conscient de l'assuré, ne peut produire effet que passé un délai de deux ans après sa conclusion.

La preuve du suicide de l'assuré incombe à l'assureur, celle de l'inconscience de l'assuré au bénéficiaire de l'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-1135 du 3 décembre 2001 - art. 25 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-18 (V)
	  - Code des assurances - art. R132-5 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-452 du 28 mars 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-452 du 28 mars 2002 - art. 1 ()

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 62


###### Article L132-8

Le capital ou la rente assurés peuvent être payables lors du décès de l'assuré, à un ou plusieurs bénéficiaires déterminés.

Est considérée comme faite au profit de bénéficiaires déterminés, la stipulation par laquelle le contractant attribue le
bénéfice de l'assurance soit à sa femme sans indication de nom, soit à ses enfants et descendants nés ou à naître, soit à ses
héritiers, sans qu'il soit nécessaire d'inscrire leurs noms dans la police ou dans tout autre acte ultérieur, contenant
attribution du capital assuré.    L'assurance faite au profit de la femme de l'assuré profite à la personne qu'il épouse même
après la date du contrat. En cas de second mariage, le profit de cette stipulation appartient à la veuve.    Les enfants et
descendants, les héritiers du contractant, ainsi désignés, ont droit au bénéfice de l'assurance en proportion de leurs parts
héréditaires. Ils conservent ce droit en cas de renonciation à la succession.

En l'absence de désignation d'un bénéficiaire déterminé dans la police ou à défaut d'acceptation par le bénéficiaire désigné,
le souscripteur de la police a le droit de désigner un bénéficiaire ou de substituer un bénéficiaire à un autre. Cette
désignation ou cette substitution se fait soit par testament, soit entre vifs par voie d'avenant, ou en remplissant les
formalités édictées par l'article 1690 du code civil ou, quand la police est à ordre, par voie d'endossement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1690 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R132-5-5 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L166 E (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 63


###### Article L132-9

La stipulation en vertu de laquelle le bénéfice de l'assurance est attribué à un bénéficiaire déterminé devient irrévocable
par l'acceptation expresse ou tacite du bénéficiaire.

Tant que l'acceptation n'a point eu lieu, le droit de révoquer cette stipulation n'appartient qu'au stipulant et ne peut, en
conséquence, être exercé de son vivant par ses créanciers ni par ses représentants légaux.

Ce droit de révocation ne peut être exercé, après la mort du stipulant, par ses héritiers, qu'après l'exigibilité de la somme
assurée et au plus tôt trois mois après que le bénéficiaire de l'assurance a été mis en demeure par acte extrajudiciaire,
d'avoir à déclarer s'il accepte.

L'acceptation par le bénéficiaire de la stipulation faite à son profit ou la révocation de cette stipulation n'est opposable
à l'assureur que lorsqu'il en a eu connaissance.

L'attribution à titre gratuit du bénéfice d'une assurance sur la vie à une personne déterminée est présumée faite sous la
condition de l'existence du bénéficiaire à l'époque de l'exigibilité du capital ou de la rente assurés, à moins que le
contraire ne résulte des termes de la stipulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1484 du 22 décembre 2008 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-23 (VD)
	  - Code des assurances - art. L131-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 64


###### Article L132-11

Lorsque l'assurance en cas de décès a été conclue sans désignation d'un bénéficiaire, le capital fait partie de la succession
du contractant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 66


###### Article L132-12

Les sommes stipulées payables lors du décès de l'assuré à un bénéficiaire déterminé ou à ses héritiers ne font pas partie de
la succession de l'assuré. Le bénéficiaire, quelles que soient la forme et la date de sa désignation, est réputé y avoir eu
seul droit à partir du jour du contrat, même si son acceptation est postérieure à la mort de l'assuré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 67


###### Article L132-13

Les sommes payables au décès de l'assuré à un bénéficiaire déterminé ne sont soumis ni aux règles du rapport à succession, ni
à celles de la réduction pour atteinte à la réserve des héritiers de l'assuré.

Ces règles ne s'appliquent pas non plus aux sommes versées par l'assuré à titre de primes, à moins que celles-ci n'aient été
manifestement exagérées eu égard à ses facultés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L132-14 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 68


###### Article L132-14

Le capital assuré au profit d'un bénéficiaire déterminé ne peut être réclamé par les créanciers de l'assuré. Ces derniers ont
seulement droit au remboursement des primes, dans le cas indiqué par l'article L. 132-13, deuxième alinéa, en vertu soit de
l'article 1167 du code civil, soit des articles 29 et 31 de la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 69

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 du 13 juillet 1967 - art. 29 (M)
	  - Loi n°67-563 du 13 juillet 1967 - art. 31 (Ab)
	  - Code civil - art. 1167 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-13 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article L132-15

Tout bénéficiaire peut, après avoir accepté la stipulation faite à son profit et si la cessibilité de ce droit a été
expressément prévue ou avec le consentement du contractant, transmettre lui-même le bénéfice du contrat, soit par une cession
dans la forme de l'article 1690 du code civil, soit, si la police est à ordre, par endossement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1690 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L111-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 70


###### Article L132-17

Les articles 56 et 58 de la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 concernant les droits de la femme du débiteur en liquidation de
biens ou en règlement judiciaire sont sans application en cas d'assurance sur la vie contractée par un commerçant au profit
de sa femme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 72

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 du 13 juillet 1967 - art. 56 (Ab)
	  - Loi n°67-563 du 13 juillet 1967 - art. 58 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article L132-18

Les époux peuvent contracter une assurance réciproque sur la tête de chacun d'eux par un seul et même acte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 73

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-1135 du 3 décembre 2001 - art. 25 (V)


###### Article L132-20

L'assureur n'a pas d'action pour exiger le paiement des primes.    Le défaut de paiement d'une prime n'a pour sanction, après
accomplissement des formalités prescrites par l'article L. 113-3, que la résiliation pure et simple de l'assurance ou la
réduction de ses effets.

Dans les contrats d'assurance en cas de décès faits pour la durée entière de la vie de l'assuré, sans condition de survie, et
dans tous les contrats où les sommes ou rentes assurées sont payables après un certain nombre d'années, le défaut de paiement
ne peut avoir pour effet que la réduction du capital ou de la rente assurée, nonobstant toute convention contraire, pourvu
qu'il ait été payé au moins trois primes annuelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L113-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L132-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 75


###### Article L132-21

Les conditions de la réduction doivent être indiquées dans la police de manière que l'assuré puisse à toute époque connaître
la somme à laquelle l'assurance est réduite en cas de cessation du paiement des primes.

L'assurance réduite être inférieure à celle que l'assuré obtiendrait en appliquant comme prime unique à la souscription d'une
assurance de même nature, et conformément aux tarifs d'inventaire en vigueur lors de l'assurance primitive, une somme égale à
la provision mathématique de son contrat à la date de la résiliation, cette provision étant diminuée de 1 % au plus de la
somme primitivement assurée.

Quand l'assurance a été souscrite pour partie moyennant le paiement d'une prime unique, la partie de l'assurance qui
correspond à cette prime demeure en vigueur, nonobstant le défaut de paiement des primes périodiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2008-1484 du 22 décembre 2008 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code des assurances - art. A335-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L132-5 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 76


###### Article L132-22

Sauf dans le cas de force majeure constaté par décret rendu sur le rapport du ministre de l'économie et des finances, le
rachat, sur la demande de l'assuré, est obligatoire.

Des avances peuvent être faites par l'assureur à l'assuré.

Le prix du rachat, le nombre de primes à payer avant que le rachat ou les avances puissent être demandés, doivent être
déterminés par un règlement général de l'assureur, pris sur avis du ministre de l'économie et des finances.

Les dispositions du règlement général ne peuvent être modifiées par une convention particulière.

Les conditions de rachat doivent être indiquées dans la police, de manière que l'assuré puisse à toute époque connaître la
somme à laquelle il a droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 57 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. Annexe à l'article A931-11-15 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-7 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L111-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L132-5-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L433-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R132-5-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-34-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 77


###### Article L132-23

Les assurances temporaires en cas de décès ne donnent lieu ni à la réduction ni au rachat. Ne comportent pas le rachat les
assurances de capitaux de survie, les assurances en cas de vie sans contre-assurance, et les rentes viagères différées sans
contre-assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 18 (V)
	  - Loi n°94-126 du 11 février 1994 - art. 41 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 25 (Ab)
	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 59
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 11
	  - Code de la mutualité - art. L221-20 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. A932-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D242-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-15-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. A132-7-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A143-2 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A132-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. D132-6 (V)
	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-5-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L142-4 (T)
	  - Code des assurances - art. L142-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-26-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. R142-8 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 F (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-16 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D741-39 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-30 art. 78


###### Article L132-24

Le contrat d'assurance cesse d'avoir effet quand le bénéficiaire a occasionné volontairement la mort de l'assuré.

Le montant de la provision mathématique doit être versé par l'assureur aux héritiers ou ayants cause du contractant, si les
primes ont été payées pendant trois ans au moins.

En cas de simple tentative, le contractant a le droit de révoquer l'attribution du bénéfice de l'assurance, même si l'auteur
de cette tentative avait déjà accepté le bénéfice de la stipulation faite à son profit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 79


###### Article L132-25

En cas de désignation d'un bénéficiaire par testament, le paiement des sommes assurées, fait à celui qui, sans cette
désignation, y aurait eu droit, est libératoire pour l'assureur de bonne foi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-30 art. 80


###### Article L132-26

L'erreur sur l'âge de l'assuré n'entraîne la nullité de l'assurance que lorsque son âge véritable se trouve en dehors des
limites fixées pour la conclusion des contrats par les tarifs de l'assureur.

Dans tout autre cas, si, par suite d'une erreur de ce genre, la prime payée est inférieure à celle qui aurait dû être
acquittée, le capital ou la rente assurée est réduit en proportion de la prime perçue et de celle qui aurait correspondu à
l'âge véritable de l'assuré. Si, au contraire, par suite d'une erreur sur l'âge de l'assuré, une prime trop forte a été
payée, l'assureur est tenu de restituer la portion de prime qu'il a reçue en trop sans intérêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L113-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 81


###### Article L132-27

En cas de liquidation de biens ou de règlement judiciaire de l'assureur, la créance de chacun des bénéficiaires des contrats
en cours est arrêtée, au jour du jugement de déclaration de liquidation de biens ou règlement judiciaire, à une somme égale à
la provision mathématique de chaque contrat, calculée sans aucune majoration sur les bases techniques du tarif des primes en
vigueur lors de la conclusion du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L113-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 82

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 29 () JORF 8 janvier 1981 rectificatif JORF 8 février 1981


##### Section III : Participation des assurés aux bénéfices techniques et financiers.

###### Article L132-29

Les entreprises d'assurance sur la vie doivent faire participer les assurés aux bénéfices techniques et financiers qu'elles
réalisent, dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-935 du 17 décembre 1966 - art. 4, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L324-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L331-3 (V)


#### Chapitre II : Assurances sur la vie

##### Section I : Dispositions générales.

###### Article L132-2

L'assurance en cas de décès contractée par un tiers sur la tête de l'assuré est nulle, si ce dernier n'y a pas donné son
consentement par écrit avec indication de la somme assurée.

Le consentement de l'assuré doit, à peine de nullité, être donné par écrit, pour toute cession ou constitution de gage et
pour le transfert du bénéfice du contrat souscrit sur sa tête par un tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 57

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-1135 du 3 décembre 2001 - art. 25 (V)
	  - Code des assurances - art. L140-1 (T)
	  - Code des assurances - art. L140-5 (T)
	  - Code des assurances - art. L141-5 (V)


### Titre III : Règles relatives aux assurances de personnes et aux opérations de capitalisation

#### Chapitre II : Les assurances sur la vie et les opérations de capitalisation

##### Section II : Les assurances populaires.

###### Article L132-28

Sont considérées comme assurances populaires, les assurances sur la vie à primes périodiques, sans examen médical
obligatoire, dont le montant ne dépasse pas, sur la même tête, le plafond fixé par décret, et dans lesquelles, en l'absence
d'examen médical, le capital stipulé n'est intégralement payable en cas de décès que si le décès survient après un délai
spécifié au contrat.

Le contrat peut être rédigé en un seul exemplaire remis à l'assuré. Les dispositions de l'article L. 113-3 ne sont pas
applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 24 (V)
	  - Code des assurances - art. A335-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R132-5-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R132-5-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R132-1 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R331-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 83


##### Section IV : Les assurances ayant pour objet l'acquisition d'immeubles au moyen de constitution de rentes viagères.

###### Article L132-31

La nullité des contrats dans lesquels l'une des prescriptions de l'article L. 132-30 n'est pas observée peut être demandée
par tout intéressé et par le ministère public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L111-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L193-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L132-30 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1922-02-20 art. 2


### Titre V : Le contrat de capitalisation

#### Chapitre unique

##### Section IV : Faculté de dénonciation.

###### Article L150-1

Lorsqu'une personne, sollicitée à son domicile, à sa résidence, à son lieu de travail ou dans un lieu privé ou public,
souscrit un contrat de capitalisation au cours de la visite qui lui est faite, un délai qui ne peut être inférieur à quinze
jours à compter de la souscription du contrat doit lui être laissé pour dénoncer cet engagement.

Cette dénonciation entraîne la restitution de l'intégralité des sommes éventuellement versées par le souscripteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-6 du 3 janvier 1972 - art. 31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*150-19 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R150-16 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R150-17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R150-18 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R150-16 à R150-19

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*310-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R150-16 (M)


###### Article L150-2

L'entreprise de capitalisation n'a pas d'action pour exiger le paiement des cotisations.

Le défaut de paiement d'une cotisation ne peut avoir pour sanction que la suspension ou la résiliation pure et simple du
contrat et, dans ce dernier cas, la mise à la disposition du porteur de la valeur de rachat que ledit contrat a
éventuellement acquise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-6 du 3 janvier 1972 - art. 30 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 30 () JORF 17 juillet 1992


### Titre VI : Dispositions diverses relatives aux contrats d'assurance et de capitalisation

#### Chapitre unique

##### Section II : Polices d'assurance sur la vie ou bons de capitalisation ou d'épargne égarés, détruits ou volés.

###### Article L160-1

Quiconque prétend avoir été dépossédé par perte, destruction ou vol d'un contrat ou police d'assurance sur la vie, ou d'un
bon ou contrat de capitalisation ou d'épargne, lorsque le titre est à ordre ou au porteur, doit en faire la déclaration à
l'entreprise d'assurance, de capitalisation ou d'épargne, à son siège social, par lettre recommandée avec avis de réception.
L'entreprise destinataire en accuse réception à l'envoyeur, en la même forme, dans les huit jours au plus tard de la remise ;
elle lui notifie en même temps qu'il doit, à titre conservatoire et tous droits des parties réservés, acquitter à leur
échéance les primes ou cotisations prévues, dans le cas où le tiers porteur ne les acquitterait pas, afin de conserver au
contrat frappé d'opposition son plein et entier effet.

La déclaration mentionnée à l'alinéa précédent emporte opposition au paiement du capital ainsi que de tous accessoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*160-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-12-03 art. 1


###### Article L160-2

Si le contrat frappé d'opposition vient à être présenté à l'entreprise, elle s'en saisit et en demeure séquestre jusqu'à ce
qu'il ait été statué par décision de justice sur la propriété du titre ou que l'opposition soit levée.

Il est délivré récépissé du contrat saisi au tiers porteur s'il justifie de son identité et de son domicile.

A défaut de cette justification, le contrat est restitué sans formalité à l'opposant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-12-03 art. 3


##### Section III : Contrats d'assurance libellés en monnaie étrangère.

###### Article L160-3

Il est interdit aux personnes physiques résidant sur le territoire de la République française et aux personnes morales pour
leurs établissements en France de souscrire des contrats d'assurance directe ou de rente viagère libellés en monnaie
étrangère, sauf autorisation de l'autorité administrative.

Sont nuls de plein droit les contrats souscrits à dater du 23 avril 1942 en infraction aux dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L514-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*160-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R134-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R142-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1942-04-17 art. 1 (en partie)


###### Article L160-4

Des arrêtés du ministre de l'économie et des finances précisent en tant que de besoin les modalités d'application de la
présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1942-04-17 art. 4


##### Section IV : Rachat par les entreprises d'assurance sur la vie des rentes inférieures à un certain montant minimal.

###### Article L160-5

Nonobstant toutes dispositions contractuelles contraires, les entreprises d'assurance sur la vie peuvent, dans les conditions
et suivant un barème fixé par arrêté du ministre de l'économie et des finances, procéder à la transformation ou au rachat des
rentes qu'elles ont constituées et dont les quittances d'arrérages sont d'un montant inférieur à un montant minimal fixé par
ledit arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2618 1945-11-02 art. 1, art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L223-20-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-23-4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A160-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A160-2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A160-3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A160-4 (M)


##### Section V : Effet sur les contrats d'assurance de la réquisition des biens et services.

###### Article L160-6

La réquisition de la propriété de tout ou partie d'un bien mobilier entraîne de plein droit, dans la limite de la
réquisition, la résiliation ou la réduction des contrats d'assurance relatifs à ce bien, à compter de la date de dépossession
de celui-ci. Toutefois, l'assuré a le droit d'obtenir de l'assureur qu'à la résiliation soit substituée la simple suspension
des effets du contrat en vue de le remettre ultérieurement en vigueur sur les mêmes risques ou sur les risques similaires. 

La réquisition de l'usage de tout ou partie d'un bien mobilier ou immobilier entraîne, de plein droit, la suspension des
effets des contrats d'assurance relatifs à ce bien, dans la limite de la réquisition, et dans la mesure de la responsabilité
de l'Etat telle qu'elle est définie à l'article 20 de l'ordonnance n° 59-63 du 6 janvier 1959. 

La suspension prévue aux alinéas précédents ne modifie ni la durée du contrat, ni les droits respectifs des parties quant à
cette durée. Elle prend effet à la date de dépossession du bien. Le contrat suspendu reprend ses effets, de plein droit, à
partir du jour de la restitution totale ou partielle du bien requis, s'il n'a pas antérieurement pris fin pour une cause
légale ou conventionnelle ; l'assuré doit, par lettre recommandée, aviser l'assureur de cette restitution dans le délai d'un
mois à partir du jour où il en a eu connaissance. Faute de notification dans ce délai, le contrat ne reprend ses effets qu'à
partir du jour où l'assureur a reçu de l'assuré notification de la restitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-63 1959-01-06 art. 11

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°59-63 du 6 janvier 1959 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. L2234-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L194-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R*160-9 (V)


###### Article L160-7

En cas de réquisition de services, au sens de l'article 2 de l'ordonnance n° 59-63 du 6 janvier 1959, ainsi que dans le cas
de logement ou de cantonnement, les contrats d'assurance de dommages continuent leurs effets de plein droit, nonobstant toute
clause contraire et sans que l'assureur puisse se prévaloir de l'article L. 113-4. L'assureur, subrogé dans les droits du
prestataire, peut mettre en cause la responsabilité de l'Etat dans les limites fixées à l'article 20 de l'ordonnance
précitée.

En cas de réquisition de services au sens de l'article 2 de l'ordonnance précitée, les contrats d'assurance de personnes
continuent leurs effets de plein droit nonobstant toute clause contraire et sans que l'assureur puisse se prévaloir du droit
de résiliation prévu à l'article L. 113-4. Lorsque l'Etat est responsable en application de l'article 20 de l'ordonnance
précitée, l'assureur peut mettre en cause la responsabilité de l'Etat dans la mesure où l'aggravation du risque est imputable
à la réquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-63 1959-01-06 art. 12

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°59-63 du 6 janvier 1959 - art. 2 (Ab)
	  - Ordonnance n°59-63 du 6 janvier 1959 - art. 20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L113-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. L2234-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-8 (V)


###### Article L160-8

Dans tous les cas autres que ceux prévus à l'article L. 160-7, l'assuré doit, par lettre recommandée et dans le délai d'un
mois à partir du jour où il a eu connaissance de la dépossession, en aviser l'assureur en précisant les biens sur lesquels
porte la réquisition. A défaut de notification dans ce délai, l'assureur a droit, à titre de dommages-intérêts, à la fraction
de prime correspondant au temps écoulé entre la date à laquelle l'assuré a eu connaissance de la dépossession et la date à
laquelle il en a avisé l'assureur.

En cas de résiliation, l'assureur doit, sous déduction éventuelle des dommages-intérêts prévus ci-dessus, restituer à
l'assuré la portion de prime payée d'avance et afférente au temps où le risque n'est plus couru.

En cas de suspension, cette portion de prime est conservée par l'assureur au crédit de l'assuré et porte intérêt au taux des
avances sur titres de la Banque de France à compter de la plus prochaine échéance.

En cas de réduction, la fraction de prime payée en excédent est également conservée par l'assureur au crédit de l'assuré ;
elle porte intérêt dans les mêmes conditions et s'impute de plein droit sur les primes à échoir.

Si le contrat suspendu, ou réduit, prend fin pendant la réquisition, la portion de prime payée en trop est restituée à
l'assuré avec les intérêts. Toutefois, elle s'impute de plein droit sur la somme due par l'assuré qui, au cours de la
réquisition, aura fait garantir d'autres risques par l'assureur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-63 1959-01-06 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. L2234-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R*160-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L160-7 (M)


###### Article L160-9

Comme il résulte de l'article L. 2234-19 du code de la défense, des décrets en Conseil d'Etat déterminent les conditions
d'adaptation de la présente section aux départements et territoires d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-63 1959-01-06 art. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 20 () JORF 16 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L2234-19 (V)


##### Section VI : Assurances sur la vie en temps de guerre.

###### Article L160-10

Lorsqu'un assuré en cas de décès, militaire, marin ou assimilé, appelé à prendre part à une guerre contre une puissance
étrangère, soit comme combattant, soit dans les services auxiliaires ou de l'arrière de l'armée, n'est pas garanti contre le
risque de guerre par son contrat ou par un avenant spécial et que, conformément aux stipulations de sa police, l'assurance se
trouve alors suspendue de plein droit, cette suspension court de la date de mobilisation générale, ou, si l'assuré n'a été
incorporé que postérieurement à cette date, à partir du jour de son incorporation, sans préjudice de l'exercice du droit
qu'il peut avoir de se garantir contre le risque de guerre.

Dans l'un et l'autre cas, elle reste en suspens pendant toute la durée de la guerre et, en outre, sauf convention contraire
plus favorable à l'assuré, pendant un délai de trois mois à compter du jour de la cessation des hostilités, sous réserve de
l'application de l'article L. 160-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L160-11 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-13 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-14 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-15 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-18 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R*160-14 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 1


###### Article L160-11

Si l'assuré décède au cours de la période de suspension de son assurance, cette assurance est annulée, sans qu'il y ait à
distinguer si le décès est la conséquence de la guerre ou s'il est dû à des causes indépendantes de la guerre ; mais, quel
que soit le nombre des primes payées, l'entreprise d'assurance rembourse aux ayants droit de l'assuré le montant de la
provision mathématique du contrat calculée, conformément aux prescriptions légales, au jour de la suspension de l'assurance,
plus les intérêts de cette provision jusqu'à la date du remboursement.

Si l'assuré n'a pas acquitté toutes les primes échues sur son contrat au jour de la suspension de son assurance, les ayants
droit reçoivent la provision mathématique existant à la veille de l'échéance de la première prime restée impayée, diminuée
des primes ou fractions de primes exigibles et augmentée de la partie de ces primes ou fractions de primes destinée à
accroître la provision mathématique. Il est tenu compte des intérêts jusqu'au jour du règlement.

Lorsqu'un assuré décédé a acquitté une ou plusieurs primes échues après la suspension de son contrat, ces primes sont
remboursées par l'entreprise aux ayants droit de l'assuré, sans intérêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L711-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L861-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-16 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R*160-14 (Ab)
	  - Code rural - art. L725-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 2


###### Article L160-12

Si l'assuré en cas de décès, dont l'assurance a été suspendue en raison de sa participation à une guerre contre une puissance
étrangère, est vivant à l'expiration de la période de suspension de son contrat, l'assurance rentre en vigueur de plein
droit, sans examen médical.

Pour les assurés en cas de décès démobilisés avant la fin des hostilités par application d'une mesure générale ou
individuelle, l'assurance reprend son cours, sauf stipulation du contrat plus favorable à l'assuré, trois mois après l'envoi
d'une lettre recommandée, par laquelle l'assuré prévient l'entreprise d'assurance de sa démobilisation.

Tout assuré démobilisé peut obtenir la remise en vigueur de son contrat immédiatement après sa démobilisation, en produisant
une attestation de bonne santé délivrée par un médecin agréé par l'assureur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L160-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*160-14 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 3

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990


###### Article L160-13

Les primes des contrats d'assurance en cas de décès correspondant à la période pendant laquelle ces contrats sont suspendus
en raison de la participation de l'assuré à une guerre contre une puissance étrangère sont réduites de la portion de ces
primes afférente au risque de décès non assuré pendant ladite période de suspension.

Le calcul de cette réduction est toujours effectué pour un nombre entier de trimestres. Si la durée réelle de la suspension
du contrat comporte une fraction de trimestre, cette fraction compte pour un trimestre plein lorsqu'elle est supérieure à un
demi-trimestre ; elle est négligée dans le cas contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 4

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L160-15 (V)
	  - Code des assurances - art. R*160-14 (Ab)


###### Article L160-14

Les dispositions des articles L. 160-10 à L. 160-13 ne sont pas applicables aux contrats d'assurance en cas de décès qui, en
cas de participation de l'assuré à une guerre contre une puissance étrangère, continuent à garantir le paiement de
l'intégralité du capital assuré, si le décès est dû à une cause normale, sans qu'il y ait à distinguer si ces contrats
garantissent également ou non le paiement de tout ou partie du capital assuré en cas de décès résultant d'un fait de guerre.

Si un assuré en cas de décès, mobilisé, dont le contrat continue à couvrir seulement le risque de mort normale, décède d'un
fait de guerre, l'entreprise rembourse aux ayants droit la provision mathématique du contrat, calculée au jour du décès. Si
ledit assuré n'a pas acquitté toutes les primes échues au jour de son décès, les ayants droit reçoivent la provision
mathématique existant à la veille de l'échéance de la première prime impayée, diminuée des primes ou fractions de primes
exigibles et augmentée de la partie de ces primes ou fractions de primes destinée à venir en accroissement de la provision
mathématique. Dans les deux cas, il est tenu compte des intérêts jusqu'à la date du règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 5

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L160-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R*160-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances L160-10 à L160-13


###### Article L160-15

Lorsqu'un assuré en cas de vie appelé à prendre part à une guerre contre une puissance étrangère, soit comme combattant, soit
dans les services auxiliaires ou de l'arrière de l'armée, vient à décéder pendant la durée de son incorporation ou au cours
des trois mois qui ont suivi sa démobilisation, la provision mathématique de son contrat, déterminée au jour du décès, est
versée à un fonds spécial, sans qu'il y ait à distinguer si le décès est la conséquence de la guerre ou s'il est dû à des
causes indépendantes de la guerre.

Après la cessation des hostilités les entreprises d'assurance ont le droit de prélever, à leur profit, sur ce fonds spécial,
les sommes correspondant à la part des provisions mathématiques considérée d'après la table de mortalité comme le résultat de
la mortalité normale.

Le solde dudit fonds spécial est réparti suivant les règles fixées par décret rendu conformément à l'article L. 160-18, entre
les ayants droit de tous les assurés en cas de vie mobilisés décédés.

L'entreprise d'assurance peut déduire de la somme revenant aux ayants droit des assurés en cas de vie décédés, les primes
échues à la date du décès de l'assuré et restées impayées, ainsi que leurs intérêts jusqu'à cette date.

Pour les contrats de capitaux ou de rentes souscrits avec contre-assurance ou à capital réservé, la somme à rembourser par
l'entreprise d'assurance ne peut, en aucun cas, être inférieure au total des primes payées.

Les sommes revenant définitivement aux ayants droit portent intérêt du jour du décès jusqu'au jour où elles sont payées par
l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 6

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L160-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R*160-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*160-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L160-18 (Ab)


###### Article L160-16

Tout assuré militaire, marin ou assimilé, ayant droit, en vertu des lois sur les pensions des armées, à une allocation
renouvelable ou à une pension pour infirmités, peut, sur sa demande, obtenir la substitution à son ancienne police
d'assurance d'une nouvelle police stipulant des engagements moindres fixés conformément à ses indications.

Le capital du nouveau contrat est déterminé en tenant compte tant de l'intégralité de la provision mathématique du contrat
primitif que du montant des primes à payer dorénavant par l'assuré.

L'assuré doit adresser sa demande au plus tard six mois après la cessation des hostilités. Toutefois, si la liquidation de sa
pension ou l'attribution d'un secours renouvelable ne lui a été notifiée que postérieurement à la cessation des hostilités,
sa demande peut être adressée dans un délai de six mois à compter du jour de cette notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*160-14 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 13


###### Article L160-17

En ce qui concerne les assurances souscrites auprès de la caisse nationale de prévoyance, des décrets, pris après avis de la
commission supérieure de ladite caisse, fixent les conditions d'application de la présente section, et déterminent la quotité
de la provision mathématique à rembourser aux ayants droit des assurés morts en état de mobilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 17

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L433-1 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L433-2 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L433-3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*160-14 (Ab)


###### Article L160-18

Des décrets, pris après avis du conseil national des assurances, déterminent les modalités et les bases des calculs et
opérations nécessités par l'application de la présente section.

Ces décrets fixent notamment :

1° L'application des règles posées par la présente section à l'égard des assurances en cas de décès et des assurances en cas
de vie aux opérations d'assurances qui comprennent à la fois une assurance en cas de décès et une assurance en cas de vie ;

2° Le mode de calcul de la part des primes d'assurances en cas de décès qui vient normalement en accroissement de la
provision mathématique ou de la valeur de rachat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L160-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*160-13 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*160-14 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 17


###### Article L160-19

Les dispositions de la présente section sont applicables à la Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 19

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990


### Titre VII : Le contrat d'assurance maritime

#### Chapitre I : Dispositions générales.

###### Article L171-1

Est régi par le présent titre tout contrat d'assurance qui a pour objet de garantir les risques relatifs à une opération
maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-522 1967-07-03 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4455-1 (VD)


###### Article L171-2

Ne peuvent être écartées par les parties au contrat les dispositions des articles L. 171-3, L. 172-2, L. 172-3, L. 172-6, L.
172-8, L. 172-9 (1er alinéa), L. 172-13 (2è alinéa), L. 172-17, L. 172-20, L. 172-21, L. 172-22, L. 172-28, L. 172-31 et L.
173-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-522 1967-07-03 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L171-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L172-13 (M)
	  - Code des assurances - art. L172-17 (V)
	  - Code des assurances - art. L172-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L172-20 (V)
	  - Code des assurances - art. L172-21 (V)
	  - Code des assurances - art. L172-22 (M)
	  - Code des assurances - art. L172-28 (V)
	  - Code des assurances - art. L172-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L172-31 (V)
	  - Code des assurances - art. L172-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L172-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L172-9 (V)
	  - Code des assurances - art. L173-5 (V)


###### Article L171-6

Le présent titre est applicable dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française, de Saint-Pierre et
Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-522 1967-07-03 art. 65

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


#### Chapitre II : Règles communes aux diverses assurances maritimes

##### Section II : Obligations de l'assureur et de l'assuré.

###### Article L172-13

Les risques assurés demeurent couverts même en cas de faute de l'assuré ou de ses préposés terrestres, à moins que l'assureur
n'établisse que le dommage est dû à un manque de soins raisonnables de la part de l'assuré pour mettre les objets à l'abri
des risques survenus.

L'assureur ne répond pas des fautes intentionnelles ou lourdes de l'assuré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-522 1967-07-03 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L171-2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L172-14 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L172-14 *faute du capitaine ou de l'équipage*


###### Article L172-22

En cas de liquidation de biens, de règlement judiciaire ou de déconfiture de l'assuré, l'assureur peut, si la mise en demeure
n'a pas été suivie de paiement, résilier la police en cours, mais la résiliation est sans effet à l'égard du tiers de bonne
foi, bénéficiaire de l'assurance, en vertu d'un transfert antérieur à tout sinistre et à la notification de la résiliation.

En cas de retrait d'agrément, de liquidation de biens, de règlement judiciaire ou de déconfiture de l'assureur, l'assuré a
les mêmes droits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-522 1967-07-03 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L171-2 (V)


## Livre I : Contrat

### Titre II : Règles relatives aux assurances de dommages non maritimes

#### Chapitre I : Dispositions générales.

###### Article L121-4

Celui qui s'assure pour un même intérêt, contre un même risque, auprès de plusieurs assureurs doit, sauf stipulation
contraire, donner immédiatement à chaque assureur connaissance de l'autre assurance.

L'assuré doit, lors de cette communication, faire connaître le nom de l'assureur avec lequel une autre assurance a été
contractée et indiquer la somme assurée.

Quand plusieurs assurances sont contractées sans fraude, soit à la même date, soit à des dates différentes, pour une somme
totale supérieure à la valeur de la chose assurée, elles sont toutes valables et chacune d'elles produit ses effets en
proportion de la somme à laquelle elle s'applique, jusqu'à concurrence de l'entière valeur de la chose assurée.

Cette disposition peut être écartée par une clause du contrat adoptant la règle de l'ordre des dates ou stipulant la
solidarité entre les assureurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 30

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-600 du 13 juillet 1982 - art. 10 (V)
	  - Code des assurances - art. L124-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L251-2 (V)


## Livre II : Assurances obligatoires

### Titre Ier : L'assurance des véhicules terrestres à moteur et de leurs remorques et semi-remorques

#### Chapitre Ier : L'obligation de s'assurer

##### Section I : Personnes assujetties.

###### Article L211-1

Toute personne physique ou toute personne morale autre que l'Etat, dont la responsabilité civile peut être engagée en raison
de dommages corporels ou matériels causés à des tiers par un véhicule terrestre à moteur, ainsi que par ses remorques ou
semi-remorques, doit, pour faire circuler lesdits véhicules, être couverte par une assurance garantissant cette
responsabilité, dans les conditions fixées par décret pris après avis du conseil national des assurances.

Les contrats d'assurance couvrant la responsabilité mentionnée au premier alinéa du présent article doivent être souscrits
auprès d'une entreprise d'assurance agréée pour pratiquer les opérations d'assurance contre les accidents résultant de
l'emploi de véhicules automobiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 1, art. 3, art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-21 du 7 janvier 1986 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 23 février 1989 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 23 février 1989 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 1990 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 2 février 1993 - art. Annexe, art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 septembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 juin 1994 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 janvier 2001 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 janvier 2001 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 1 juin 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 17 décembre 2003 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2009-911 du 27 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 19 février 2010 - art. 14 (VT)
	  - Arrêté du 26 juin 2012 (V)
	  - Arrêté du 26 juin 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 8 novembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2013 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2016-272 du 4 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-1955 du 28 décembre 2016 - art. 1
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 706-14-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R362-1-3 (V)
	  - Code de la route - art. R245-2 (Ab)
	  - Code de la route - art. R278 (Ab)
	  - Code de la route. - art. L324-2 (V)
	  - Code de la route. - art. R121-6 (V)
	  - Code de la route. - art. R130-11 (V)
	  - Code de la route. - art. R213-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. A211-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A212-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A250-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L113-15-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-26 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-27 (VD)
	  - Code des assurances - art. L211-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-5-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-8 (T)
	  - Code des assurances - art. L212-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L213-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L323-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L323-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L323-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L326-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L326-17 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L326-18 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L420-7 (T)
	  - Code des assurances - art. L420-9 (T)
	  - Code des assurances - art. L421-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L421-4-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-9 (M)
	  - Code des assurances - art. L421-9-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L451-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L451-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R*212-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*213-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*325-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*325-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*420-27 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-49 (T)
	  - Code des assurances - art. R*421-49 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R113-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-21-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-29 (T)
	  - Code des assurances - art. R211-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-45 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R250-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-27 (V)
	  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 305 AA (MMN)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 février 1989
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 février 1989 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 février 1989 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 février 1989 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 février 1989 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 février 1989 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 février 1989 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 novembre 1990
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 novembre 1990 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 novembre 1990 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 novembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 septembre 1993
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 13 septembre 1993 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 décembre 2003
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 décembre 2003 - art. 1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 décembre 2003 - art. 2 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 décembre 2003 - art. 3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 décembre 2003 - art. 4 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 décembre 2003 - art. 5 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 décembre 2003 - art. 6 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 17 décembre 2003 - art. 7 (VT)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L324-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L211-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L211-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*211-11 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*211-16 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*211-19 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*211-20 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*211-22 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*211-23 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*211-26 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*212-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*212-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*212-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*212-7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*212-8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*212-9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-11 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-12 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-13 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-14 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-15 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-37 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-12 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-13 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-14 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-18 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-21 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-21-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-21-2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-21-3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-21-4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-21-5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-21-6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-21-7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-27 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-7 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R212-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R212-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R212-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-37 (M)


###### Article L211-2

Les dispositions de l'article L. 211-1 ne sont pas applicables aux dommages causés par les chemins de fer et les tramways.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-677 du 5 juillet 1985 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2016-1955 du 28 décembre 2016 - art. 1
	  - Code de la route. - art. L342-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-21 (V)
	  - Code des assurances - art. L214-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L261-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L324-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (V)


###### Article L211-3

Des dérogations totales ou partielles à l'obligation d'assurance édictée à l'article L. 221-1 peuvent être accordées, par
l'autorité administrative, aux collectivités publiques et aux entreprises ou organismes qui justifieront de garanties
financières suffisantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-677 du 5 juillet 1985 - art. 24 (V)
	  - Loi n°85-677 du 5 juillet 1985 - art. 48 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 322 A (V)
	  - Code des assurances - art. A211-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A211-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L211-21 (M)
	  - Code des assurances - art. L213-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*211-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*213-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*420-18 (T)
	  - Code des assurances - art. R211-14 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-18 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-18 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-28 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 février 1989
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 février 1989 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 février 1989 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 février 1989 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 février 1989 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 février 1989 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 février 1989 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 novembre 1990
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 novembre 1990 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 novembre 1990 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 novembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A211-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*211-1 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R211-2 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 85 () JORF 13 avril 1996 en vigueur le 1er janvier 1997

	**Cite**:

	  - Code des assurances L221-1


##### Section II : Etendue de l'obligation d'assurance.

###### Article L211-4

L'assurance prévue à l'article L. 211-1 doit comporter une garantie de la responsabilité civile s'étendant à l'ensemble des
territoires des Etats membres de la Communauté économique européenne ainsi qu'aux territoires des Etats suivants : Saint-
Siège, Saint-Marin, Monaco, Autriche, Finlande, Norvège, Suède, Suisse, Liechtenstein. Cette garantie, lorsqu'elle est
appelée à jouer hors du territoire français, est accordée par l'assureur dans les limites et conditions prévues par la
législation nationale de l'Etat sur le territoire duquel s'est produit le sinistre.

Cette assurance doit également comporter une garantie de la responsabilité civile en cas de sinistre survenant au cours du
trajet reliant directement deux territoires où le traité instituant la Communauté économique européenne est applicable,
lorsqu'il n'existe pas, pour le territoire parcouru, de bureau national d'assurance.

Dans ce cas, l'assureur n'est tenu de couvrir que les dommages dont peuvent être victimes les ressortissants des Etats
mentionnés au premier alinéa du présent article, dans les conditions prévues par la législation nationale sur l'obligation
d'assurance en vigueur dans l'Etat où le véhicule qui a causé l'accident a son stationnement habituel.

L'Etat où le véhicule a son stationnement habituel est soit l'Etat d'immatriculation du véhicule, soit, à défaut d'obligation
d'immatriculation, L'Etat sur le territoire duquel est domiciliée la personne qui a la garde du véhicule.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 1, art. 1 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juin 1988
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juin 1988 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 février 1989 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 23 février 1989 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Code de la route. - art. L342-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A421-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-26 (T)
	  - Code des assurances - art. L211-27 (VD)
	  - Code des assurances - art. L214-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L261-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-11 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R*211-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R*211-23 (V)
	  - Code des assurances - art. R*214-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*420-69 (T)
	  - Code des assurances - art. R211-14 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-14-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-27 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-69 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Traité *Rome* CEE 1957-03-25


###### Article L211-5

Le décret en Conseil d'Etat mentionné à l'article L. 211-1 fixe les conditions d'application du présent titre, et notamment
l'étendue de la garantie que doit comporter le contrat d'assurance, les modalités d'établissement et de validité des
documents justificatifs prévus pour l'exercice du contrôle, ainsi que les obligations imparties aux utilisateurs de véhicules
en circulation internationale munis d'une lettre de nationalité autre que la lettre française. 

Tout contrat d'assurance souscrit par une personne assujettie à l'obligation instituée à l'article L. 211-1 est, nonobstant
toutes clauses contraires, réputé comporter des garanties au moins équivalentes à celles fixées dans le décret en Conseil
d'Etat prévu à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (V)


###### Article L211-6

Est réputée non écrite toute clause stipulant la déchéance de la garantie de l'assuré en cas de condamnation pour conduite en
état d'ivresse ou sous l'empire d'un état alcoolique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 9-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-495 du 12 juin 2003 - art. 42 (V)


###### Article L211-7

Les dispositions du présent titre ne portent pas atteinte aux prescriptions réglementaires en vigueur, dans la mesure où ces
prescriptions concernent des risques différents ou imposent des obligations plus étendues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R211-7 (M)


##### Section VI : Pénalités.

###### Article L211-8

Quiconque aura sciemment contrevenu aux dispositions de l'article L. 211-1 sera puni d'un emprisonnement de dix jours à six
mois et d'une amende de 100 à 50.000 F ou de l'une de ces deux peines seulement [*sanctions*].

Les amendes prononcées en application de l'alinéa précédent, y compris les amendes qu'une mesure de grâce aurait substituées
à l'emprisonnement, sont affectées d'une majoration de 50 % perçue, lors de leur recouvrement, au profit du Fonds de garantie
institué par l'article L. 420-1.

Si la juridiction civile est saisie d'une contestation sérieuse portant sur l'existence ou la validité de l'assurance, la
juridiction pénale appelée à statuer sur le délit prévu au premier alinéa du présent article surseoira à statuer jusqu'à ce
qu'il ait été jugé définitivement sur ladite contestation.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables lorsque l'assurance de la responsabilité civile concerne des
véhicules ayant leur stationnement habituel au sens de l'article L. 221-4 sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté
économique européenne, à l'exclusion de la France, ou sur celui d'un des Etats suivants : Saint-Siège, Saint-Marin, Autriche,
Finlande, Norvège, Suède, Suisse et Liechtenstein.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 5, art. 6, art. 8 bis, art. 8 ter

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. D376-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D454-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L214-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-37 (T)
	  - Code des assurances - art. R211-12 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - Code des assurances L211-1, L221-4, L420-1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L211-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L214-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L211-26 (M)
	  - Code des assurances - art. L211-26 (T)


#### Chapitre II : L'obligation d'assurer - Le bureau central de tarification.

###### Article L212-1

Toute personne assujettie à l'obligation d'assurance qui, ayant sollicité la souscription d'un contrat auprès d'une
entreprise d'assurance dont les statuts n'interdisent pas la prise en charge du risque en cause en raison de sa nature, se
voit opposer un refus, peut saisir un bureau central de tarification dont les conditions de constitution et les règles de
fonctionnement sont fixées par le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-1.

Le bureau central de tarification a pour rôle exclusif de fixer le montant de la prime moyennant laquelle l'entreprise
d'assurance intéressée est tenue de garantir le risque qui lui a été proposé. Il peut, dans les conditions fixées par le
décret en Conseil d'Etat susmentionné, déterminer le montant d'une franchise qui reste à la charge de l'assuré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 du 27 février 1958 - art. 9, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-518 du 11 mai 2015 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 1986 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. L214-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L215-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L261-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L271-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R212-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R250-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R250-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L214-2 (M)


###### Article L212-2

Est nulle toute clause des traités de réassurance tendant à exclure certains risques de la garantie de réassurance en raison
de la tarification adoptée par le bureau central de tarification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 du 27 février 1958 - art. 9, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L214-2 (M)


###### Article L212-3

Toute entreprise d'assurance qui maintient son refus de garantir un risque dont la prime a été fixée par le bureau central de
tarification est considérée comme ne fonctionnant plus conformément à la réglementation en vigueur et encourt le retrait de
l'agrément administratif prévu à l'article L. 321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 du 27 février 1958 - art. 9, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L214-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L214-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)


#### Chapitre III : Contribution au profit de la sécurité sociale.

###### Article L213-1

Une cotisation est due par toute personne physique ou morale qui, soit en qualité d'employeur, soit en qualité d'affilié,
cotise à un régime obligatoire d'assurance maladie ou bénéficie d'un tel régime en qualité d'ayant droit d'affilié et qui est
soumise à l'obligation d'assurance en matière de circulation de véhicules terrestres à moteur instituée par l'article L.
211-1. Cette cotisation est perçue au profit des régimes obligatoires d'assurance maladie.

Cette cotisation est proportionnelle aux primes ou cotisations afférentes à l'assurance obligatoire en matière de circulation
de véhicules terrestres à moteur instituée par l'article L. 211-1. Elle est recouvrée par les entreprises d'assurance, dans
les mêmes conditions et en même temps que ces primes.

Les employeurs dispensés de l'obligation d'assurance en vertu de l'article L. 211-3 versent une cotisation forfaitaire
calculée selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

Il appartient aux personnes physiques ou morales qui ne cotisent pas soit en qualité d'employeur, soit en qualité d'affilié à
un régime obligatoire d'assurance maladie ou qui ne bénéficient pas d'un tel régime en qualité d'ayants droit, d'en apporter
la preuve par tous moyens et notamment par une déclaration aux organismes d'assurance auprès desquels elles ont souscrit des
contrats en application de l'article L. 211-1 susmentionné.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article et, notamment, le taux de la cotisation et
les modalités de répartition du produit des cotisations entre les divers régimes obligatoires d'assurance maladie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 67-706 1967-08-21 art. 14
	  - Ordonnance n°67-706 du 21 août 1967 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°81-1165 du 30 décembre 1981
	  - TXT_SOURCE: Décret n°81-1165 du 30 décembre 1981 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°81-1165 du 30 décembre 1981 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1987 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juillet 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juillet 1986 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juillet 1986 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juillet 1986 - art. 3 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L213-2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*213-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*213-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*213-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*213-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*213-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*213-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1129 du 23 octobre 1985 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°97-635 du 31 mai 1997 - art. 6 (V)
	  - Code de la route. - art. L342-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D255-7 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L612-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R613-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A213-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A213-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L213-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L214-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*213-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*213-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L211-3 (Ab)


###### Article L213-2

Quiconque, pour apporter la preuve prévue à l'alinéa 4 de l'article L. 213-1, se rendra coupable de fraude ou de fausse
déclaration, sera puni d'une amende de 1.000 F à 15.000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-706 du 21 août 1967 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L213-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L213-1 (M)


#### Chapitre IV : Dispositions particulières aux départements et territoires d'outre-mer

##### Section I : Dispositions particulières aux départements d'outre-mer.

###### Article L214-1

Des décrets en Conseil d'Etat fixent la date d'entrée en vigueur, ainsi que les modalités d'application ou d'adaptation des
chapitres Ier, et II aux départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la route. - art. L342-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L214-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L261-1 (V)


##### Section II : Dispositions particulières aux territoires d'outre-mer.

###### Article L214-2

Le troisième alinéa de l'article L. 211-8 et les articles L. 212-1 à L. 212-3, sont applicables à la Nouvelle-Calédonie, à la
Polynésie française et à Saint-Pierre-et-Miquelon.

Les dispositions précitées entrent en vigueur dans le territoire de Wallis et Futuna le premier jour du trimestre civil
suivant la publication de l'arrêté rendant exécutoire la délibération édictant une obligation d'assurance de la
responsabilité civile en matière de circulation automobile.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-948 du 22 décembre 1966 - art. 38, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L211-26 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L211-8 (T)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L212-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L212-2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L212-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-8 (T)
	  - Code des assurances - art. L212-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L212-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L214-3 (Ab)


### Titre II : L'assurance des engins de remontée mécanique

#### Chapitre unique.

###### Article L220-1

Toute personne physique ou morale autre que l'Etat, exploitant pour le transport des voyageurs, sous quelque régime juridique
que ce soit, un chemin de fer funiculaire ou à crémaillère, un téléphérique, un remonte-pente ou tout autre engin de remontée
mécanique utilisant des câbles porteurs ou tracteurs doit être couverte par une assurance garantissant sa responsabilité
civile pour tous dommages causés par ce moyen de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°63-708 1963-07-18 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A220-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A220-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A220-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A250-2 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A200-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L220-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L220-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L220-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L220-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R220-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R220-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R250-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R250-2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A220-3 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L220-3 (M)


###### Article L220-2

Les contrats d'assurance doivent être souscrits auprès d'une entreprise d'assurance agréée, par application des dispositions
de l'article L. 321-1, pour les opérations d'assurance contre les risques de responsabilité civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°63-708 1963-07-18 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L220-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)


###### Article L220-3

Quiconque aura sciemment contrevenu aux dispositions de l'article L. 220-1 sera puni d'un emprisonnement de deux à six mois
et d'une amende de 2.000 à 60.000 F ou de l'une de ces deux peines seulement.

Dès la constatation du défaut d'assurance, le préfet suspendra l'autorisation d'exploitation, jusqu'à ce que la situation
soit régularisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°63-708 1963-07-18 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L220-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L220-1 (V)


###### Article L220-4

Aucune autorisation d'exploitation n'est accordée s'il n'est justifié de l'existence du contrat d'assurance mentionné à
l'article L. 220-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°63-708 1963-07-18 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L220-1 (V)


###### Article L220-5

Toute personne assujettie à l'obligation d'assurance qui n'a pu obtenir la souscription d'un contrat auprès d'au moins trois
des entreprises d'assurance mentionnées à l'article L. 220-2 peut saisir un bureau central de tarification dont les
conditions de constitution et les règles de fonctionnement sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Le bureau central de tarification a pour rôle exclusif de fixer le montant de la prime moyennant laquelle les entreprises
d'assurance auprès desquelles la souscription d'un contrat a été sollicitée, ainsi qu'il est dit à l'alinéa ci-dessus, sont
tenues de garantir le risque qui leur a été proposé. Il peut, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat,
déterminer le montant d'une franchise qui reste à la charge de l'assuré.

Toute entreprise d'assurance ayant maintenu son refus de garantir un risque dont la prime a été fixée par le bureau central
de tarification est considérée comme ne fonctionnant plus conformément à la réglementation en vigueur et encourt le retrait
de l'agrément administratif prévu à l'article L. 321-1.

Est nulle toute clause des traités de réassurance tendant à exclure de la garantie de réassurance certains risques faisant
l'objet de la présente sanction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°63-708 1963-07-18 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-518 du 11 mai 2015 (V)
	  - Code des assurances - art. R220-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R250-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R250-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L220-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)


###### Article L220-6

Un décret en Conseil d'Etat pris après consultation du conseil national des assurances fixe les conditions d'application du
présent chapitre, et notamment la nature et l'étendue de la garantie que doit comporter le contrat d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°63-708 1963-07-18 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L220-7 (V)


###### Article L220-7

Tout contrat d'assurance couvrant la responsabilité civile de l'exploitant d'un des moyens de transport mentionnés à
l'article L. 220-1 est, nonobstant toute clause contraire, réputé comporter des garanties au moins équivalentes à celles
fixées dans le décret en Conseil d'Etat mentionné à l'article L. 220-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°63-708 1963-07-18 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L220-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L220-6 (V)


###### Article L220-8

Des décrets en Conseil d'Etat pris dans les conditions prévues par le décret n° 60-406 du 26 avril 1960 relatif à
l'adaptation du régime législatif et de l'organisation administrative des départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la
Martinique et de la Réunion, fixent pour ces départements la date d'entrée en vigueur et les modalités d'application et
d'adaptation du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°60-406 du 26 avril 1960 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°63-708 1963-07-18 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


### Titre III : L'assurance de la responsabilité civile des chasseurs

#### Chapitre unique.

###### Article L230-1

Conformément à l'article 366 bis du code rural, la demande de visa du permis de chasser présentée annuellement au préfet ou
au maire doit être accompagnée par une attestation délivrée par une entreprise d'assurance, permettant de constater que la
responsabilité civile du demandeur est garantie pour une somme illimitée et sans qu'aucune déchéance soit opposable aux
victimes ou à leurs ayants droit, en raison des accidents corporels occasionnés par tout acte de chasse ou tout acte de
destruction d'animaux nuisibles.

Comme il est dit au même article 366 bis :

"L'assurance devra aussi couvrir, dans les mêmes conditions la responsabilité civile encourue par le chasseur du fait de ses
chiens. Le permis cesse d'être valable, et il est retiré provisoirement par le préfet, si le contrat d'assurance est résilié
ou si la garantie prévue au contrat est suspendue pour quelque cause que ce soit ; la résiliation du contrat ou la suspension
de la garantie doivent être notifiées par l'entreprise d'assurance au préfet du département où l'assuré a son domicile. Un
décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent alinéa.

Tout contrat d'assurance couvrant la responsabilité civile des chasseurs est, nonobstant toute clause contraire, réputé
comporter des garanties au moins équivalentes à celles qui sont fixées par l'alinéa ci-dessus".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 366 bis

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-1444 du 31 décembre 1993 - art. 20 () JORF 5 janvier 1994


## Livre III : Les entreprises.

### Titre Ier : Dispositions générales et contrôle de l'Etat.

###### Article L310-1

Le contrôle de l'Etat s'exerce dans l'intérêt des assurés, souscripteurs et bénéficiaires de contrats d'assurance et de
capitalisation.

Sont soumises à ce contrôle :

1° Les entreprises qui contractent des engagements dont l'exécution dépend de la durée de la vie humaine, à l'exception des
sociétés de secours mutuels et des institutions de prévoyance publiques ou privées régies par des lois spéciales ;

2° Les entreprises de toute nature qui s'engagent à verser un capital en cas de mariage ou de naissance d'enfants ;

3° Les entreprises qui font appel à l'épargne en vue de la capitalisation et contractent, en échange de versements uniques ou
périodiques, directs ou indirects, des engagements déterminés ;

4° Les entreprises ayant pour objet l'acquisition d'immeubles au moyen de la constitution de rentes viagères ;

5° Les entreprises d'assurances de toute nature ; toutefois, les entreprises ayant exclusivement pour objet la réassurance ne
sont pas soumises au contrôle de l'Etat ;

6° Les entreprises qui font appel à l'épargne dans le but de réunir les sommes versées par leurs adhérents, soit en vue de
les affecter à des comptes de dépôt portant intérêt, soit en vue de la capitalisation en commun, en les faisant participer
aux bénéfices d'autres sociétés qu'elles gèrent ou administrent directement ou indirectement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°1885-03-28 du 28 mars 1885 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°95-653 du 9 mai 1995 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 55 (M)
	  - Ordonnance n°2006-1588 du 13 décembre 2006 - art. 4 (VT)
	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 13 (V)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 25
	  - Arrêté du 12 juillet 2012 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2013-717 du 2 août 2013 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1530 du 17 décembre 2014 (V)
	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 19 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 2
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 3
	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Code civil - art. 2015 (VD)
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-16-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L820-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. Annexe à l'article D114-11 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R213-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1111-3-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1411-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. Annexe à l'art. D931-37 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D931-34 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L182-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R182-2-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. A113-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-10 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-11 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-14 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-9-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-1 (T)
	  - Code des assurances - art. A310-3 (T)
	  - Code des assurances - art. A310-5 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A322-5 (M)
	  - Code des assurances - art. A331-10 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-22 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A342-1 (M)
	  - Code des assurances - art. A343-1 (M)
	  - Code des assurances - art. A344-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A431-5 (M)
	  - Code des assurances - art. A432-10 (M)
	  - Code des assurances - art. A514-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A514-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C1 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C10 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C11 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C12 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C13 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C20 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C21 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C30 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C31 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C4 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C6 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C9 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe D344-5 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art A343-1 (al 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 1) (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 4) (Ab)
	  - Code des assurances - art. L111-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-9-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-10 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-10-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-11 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-13 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-14 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-18 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-19 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-2-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-25 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-27 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-28 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-3-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-3-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-8 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L321-6 (T)
	  - Code des assurances - art. L321-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-9 (VT)
	  - Code des assurances - art. L322-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-2-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-27 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-4-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L323-1-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L324-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L326-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L326-13 (V)
	  - Code des assurances - art. L327-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L327-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L328-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L330-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L341-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L342-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. L345-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L345-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L350-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L353-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. L355-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-26 (V)
	  - Code des assurances - art. L362-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L380-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L390-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L411-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L411-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L411-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L412-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L413-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L413-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. L423-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L433-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L441-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L442-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L442-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L442-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L442-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. L511-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L514-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L530-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L530-2-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*310-1 (T)
	  - Code des assurances - art. R*310-10-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*310-17 (M)
	  - Code des assurances - art. R*310-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R*310-6 (T)
	  - Code des assurances - art. R*310-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R*310-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*331-8 (T)
	  - Code des assurances - art. R*431-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*433-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*511-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*512-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*512-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*512-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*512-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*512-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*514-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*515-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R112-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R310-13 (VT)
	  - Code des assurances - art. R310-17-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R310-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R310-6-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-1-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-23 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-5-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-120 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R323-5 (VT)
	  - Code des assurances - art. R325-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R326-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R331-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-7 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-33 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-35 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-63-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-9 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-38 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R334-40 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-44 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-45 (VT)
	  - Code des assurances - art. R336-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R341-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R341-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. R341-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R343-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-14 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-16 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R343-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R345-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R345-1-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R345-1-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R350-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R351-2-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-29 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-34 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-35 (VD)
	  - Code des assurances - art. R355-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R411-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R511-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R515-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R515-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R530-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-34-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2223-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)
	  - Code rural - art. L723-8 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R173-59 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L89 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-10 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*310-1 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 1


###### Article L310-3

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions de constitution des entreprises soumises au contrôle de l'Etat en vertu
de l'article L. 310-1. Il précise les conditions dans lesquelles sont applicables auxdites entreprises les dispositions de la
loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales et des autres lois régissant les sociétés anonymes. Des
dispositions particulières tiennent compte du caractère non commercial des sociétés d'assurance à forme mutuelle et des
sociétés mutuelles d'assurance.

Le même décret fixe les obligations auxquelles les entreprises françaises et étrangères sont astreintes, les garanties
qu'elles doivent présenter, les réserves et provisions techniques qu'elles doivent constituer, les règles générales de leur
fonctionnement et de l'exercice du contrôle de l'Etat.

Des décrets peuvent fixer après avis du conseil national des assurances, les tarifs minimaux et maximaux des opérations
mentionnées à l'article L. 310-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 59 (V)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 57 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 25 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-12 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L112-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-11 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L322-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L327-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L351-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L354-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-18 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L433-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*411-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-9 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L310-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 3


###### Article L310-5

Lorsque des entreprises d'assurance ou de réassurance concluent un accord quelconque en matière de tarifs, de conditions
générales des contrats, d'organisation professionnelle, de concurrence ou de gestion financière, les signataires doivent
porter cet accord à la connaissance de l'autorité administrative par lettre recommandée.

L'accord ne peut être mis en application que si, dans le délai d'un mois, ladite autorité n'y fait pas opposition.

Passé ce délai, l'autorité administrative, après avoir pris l'avis du conseil national des assurances, conserve la faculté de
s'opposer à l'application de l'accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 9
	  - Code des assurances - art. L353-3 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 57 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L183-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L323-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L323-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-14 (M)
	  - Code des assurances - art. R212-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-21 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-22 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-14 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*322-2 (V)


#### Chapitre unique

###### Article L310-2

Toute entreprise française soumise au contrôle de l'Etat en vertu de l'article L. 310-1 doit être constituée sous l'une des
formes suivantes : société anonyme, société à forme mutuelle, société mutuelle, union de mutuelles, tontine.

Une entreprise française ne peut pratiquer la réassurance que si elle est constituée sous l'une des formes suivantes :
société anonyme, société en commandite par actions, société à forme mutuelle. Les sociétés mutuelles et leurs unions ne
peuvent accepter de risques en réassurance que dans les conditions fixées par le décret prévu à l'article L. 310-3.

Une entreprise étrangère ne peut pratiquer sur le territoire de la République française l'une des opérations mentionnées à
l'article L. 310-1 ou des opérations de réassurance que si elle satisfait aux dispositions de sa législation nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 88-2 (V)
	  - Décret n°2003-1236 du 22 décembre 2003 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2007-1373 du 19 septembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 36 (V)
	  - Décret n°2010-754 du 5 juillet 2010 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 58 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1431 du 5 novembre 2015 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L227-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-8 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L862-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-13-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-14-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A243-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. A332-7 (M)
	  - Code des assurances - art. A344-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C1 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C4 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C6 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C6 bis (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C8 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C9 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L145-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L300-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-1-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-10-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-11 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-17 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-18 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-27 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-10 (VD)
	  - Code des assurances - art. L321-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-8 (VT)
	  - Code des assurances - art. L321-9 (VT)
	  - Code des assurances - art. L322-2-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. L322-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-4-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-4-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L324-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. L327-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L328-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-15-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L329-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L354-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L354-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. L422-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L500 (V)
	  - Code des assurances - art. L512-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L514-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R*310-18 (M)
	  - Code des assurances - art. R*515-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R310-14 (VT)
	  - Code des assurances - art. R310-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-11 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-15 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-17-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-11-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-11-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. R325-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-5 (VT)
	  - Code des assurances - art. R325-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-9 (VT)
	  - Code des assurances - art. R329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R329-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R329-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R329-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R329-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-3-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-10 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-12 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-14 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-15 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-16 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-17 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-18 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-20 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-22 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R336-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R336-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R344-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R344-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. R344-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R362-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R422-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R427-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R515-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R515-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 2


###### Article L310-7

L'autorité administrative peut imposer l'usage de clauses types de contrats et fixer les montants maximaux et minimaux des
tarifications, ainsi que les montants maximaux des taux de rétribution des intermédiaires et les règles applicables au
paiement de ces rétributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 8
	  - Code des assurances - art. L310-3 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1437 du 22 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2013-717 du 2 août 2013 (V)
	  - Décret n°2014-1530 du 17 décembre 2014 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-39 (V)
	  - Code des assurances - art. L243-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-26-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L323-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L323-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L327-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L328-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*310-10 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A113-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A121-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-1-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-18 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-19 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-20 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-21 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-5-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-9 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-14 *sanctions pénales*

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L331-4 (V)


###### Article L310-8

Sans préjudice des règles de contrôle applicables aux entreprises mentionnées à l'article L. 310-1, le ministre de l'économie
et des finances peut exiger la modification de la présentation ou de la teneur de tous documents faisant état d'une opération
d'assurance ou de capitalisation, destinés à être distribués au public, publiés, remis aux porteurs de contrats ou adhérents,
ou diffusés par des moyens audio-visuels.

Il peut également exiger la communication préalable de ces mêmes documents. En l'absence d'observation de sa part, dans un
délai de vingt et un jours à compter de la communication, les documents peuvent être distribués, publiés, remis ou diffusés.
Après l'expiration de ce délai, le ministre conserve, à tout moment, le pouvoir de demander, pour l'avenir, la modification
des documents en circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 17 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A310-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-15-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L371-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L380-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L390-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L433-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-117-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-45 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-111 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-113 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-137 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-98 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-15 *sanctions pénales*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 12 ter


###### Article L310-9

Les frais de toute nature résultant de l'application des dispositions du présent code relatives au contrôle et à la
surveillance de l'Etat en matière d'assurance, sont couverts au moyen de contributions proportionnelles au montant des primes
ou cotisations définies ci-après et fixées annuellement, pour chaque entreprise, par l'autorité administrative.

Les primes ou cotisations retenues se calculent en ajoutant au montant des primes ou cotisations émises, y compris les
accessoires de primes et coûts de polices, nettes d'impôts, nettes d'annulations de l'exercice et de tous les exercices
antérieurs, le total des primes ou cotisations acquises à l'exercice et non émises ; le montant des primes ou cotisations
acceptées en réassurance ou en rétrocession n'intervient que pour moitié dans ce calcul. Les cessions ou rétrocessions ne
sont pas déduites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 17 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-9-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L411-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L412-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L433-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R310-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R411-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-14 *sanctions pénales*


###### Article L310-10

Tout assureur doit prendre à l'égard de l'autorité administrative l'engagement de ne réassurer aucun risque concernant une
personne, un bien ou une responsabilité situés sur le territoire de la République française à des entreprises déterminées ou
appartenant à un pays déterminé, dont la liste est dressée par l'autorité administrative après avis du conseil national des
assurances, et publiée au Journal officiel. Le même engagement doit être exigé des rétrocessionnaires successifs par leur
cédant immédiat.

Il est en outre interdit de souscrire une assurance directe d'un risque mentionné au précédent alinéa auprès d'une entreprise
étrangère qui ne se serait pas conformée aux prescriptions de l'article L. 321-2.

Aucune entreprise mentionnée à l'article L. 310-1, aucun courtier-juré ou autre intermédiaire opérant sur le territoire de la
République française ne peut accepter de réassurance ou de rétrocession concernant des risques déjà assurés par les
entreprises figurant sur la liste mentionnée au premier alinéa du présent article.

Ne peuvent figurer sur ladite liste ni les Etats membres de la Communauté économique européenne, ni les entreprises dont le
siège social est établi sur le territoire d'un de ces Etats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 68-1082 1968-11-27 art. 1, art. 2
	  - Loi n°1917-02-15 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L300-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-26 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-2 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L371-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L380-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L390-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*310-10 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-2 *sanctions pénales*


###### Article L310-11

Les dispositions des articles L. 310-1 à L. 310-3, L. 310-6, L. 310-8 et L. 310-10 sont applicables dans les territoires de
la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française, de Saint-Pierre et Miquelon, des Terres australes et antarctiques
françaises et de Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-10 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-8 (M)


##### Section I : Dispositions générales.

###### Article L310-4

Peuvent être imposées par décret en Conseil d'Etat pris après avis du conseil national des assurances, les mesures propres à
réaliser la concentration des entreprises d'assurance et de capitalisation, des agences générales d'assurances et des
cabinets de courtage d'assurances.

Ce décret fixe les conditions générales dans lesquelles ces concentrations sont effectuées, ainsi que le mode de calcul des
indemnités allouées, le cas échéant, aux parties intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 7
	  - Code des assurances - art. L351-3 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-14 *sanctions pénales*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 31 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990
	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L181-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-14 (M)


###### Article L310-6

L'autorité administrative peut faire procéder à toutes vérifications et constatations utiles auprès des groupements
professionnels institués entre entreprises d'assurance ou de capitalisation, agents ou courtiers d'assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 31 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990
	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L300-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-11 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L310-2 (T)
	  - Décret n°1938-06-14 art. 34


### Titre II : Régime administratif.

#### Chapitre Ier : Les agréments.

##### Section I : Agrément administratif.

###### Article L321-1

Les entreprises soumises au contrôle de l'Etat par l'article L. 310-1 ne peuvent commencer leurs opérations qu'après avoir
obtenu un agrément administratif. Toutefois, en ce qui concerne les opérations d'acceptation en réassurance, cet agrément
n'est pas exigé des entreprises françaises ni des entreprises étrangères dont le siège social est établi sur le territoire
d'un Etat membre de la Communauté économique européenne.

L'agrément est accordé sur demande de l'entreprise, pour les opérations d'une ou plusieurs branches d'assurance. L'entreprise
ne peut pratiquer que les opérations pour lesquelles elle est agréée.

Sont nuls les contrats souscrits en infraction au présent article. Toutefois, cette nullité n'est pas opposable, lorsqu'ils
sont de bonne foi, aux associés, aux souscripteurs et aux bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-600 du 13 juillet 1982 - art. 5 (M)
	  - Décret n°86-1111 du 15 octobre 1986 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 7 janvier 1994 - art. 1 (V)
	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 55 (M)
	  - Décret n°2002-429 du 29 mars 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 29 octobre 2008 (Ab)
	  - Arrêté du 22 décembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-11 (M)
	  - Code des assurances - art. A321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A321-2 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L125-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L143-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. L143-8 (VT)
	  - Code des assurances - art. L144-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. L144-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L212-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L212-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L215-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L220-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L220-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L242-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L243-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L252-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-10 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-12-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-12-7 (T)
	  - Code des assurances - art. L310-14 (VT)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-3-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-9-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L321-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-2-1 (T)
	  - Code des assurances - art. L321-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L321-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L321-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L321-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-9 (VT)
	  - Code des assurances - art. L322-1 (T)
	  - Code des assurances - art. L322-27-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L324-1-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L326-20 (VD)
	  - Code des assurances - art. L328-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-15-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L350-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L351-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L351-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L352-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L353-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L353-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. L411-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*310-7 (T)
	  - Code des assurances - art. R*322-117-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-125 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-129 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*331-32 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-16 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-11-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-128 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-132 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-92 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R331-31 (VT)
	  - Code des assurances - art. R342-21 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-22 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R422-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R423-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R752-39 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 7 janvier 1994
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 7 janvier 1994 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*321-1 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-15 *sanctions pénales*

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 7


##### Section II : Agrément spécial.

###### Article L321-2

Les entreprises étrangères ne peuvent pratiquer, sur le territoire de la République française, des opérations de réassurance
ou des opérations soumises au contrôle de l'Etat en vertu de l'article L. 310-1 qu'après avoir obtenu un agrément spécial
portant acceptation d'un mandataire général. Ces entreprises peuvent être, en outre, astreintes à constituer un cautionnement
ou des garanties si leur pays a pris ou prenait des mesures analogues à l'égard d'entreprises françaises.

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis du conseil national des assurances, détermine les modalités d'application de
l'alinéa précédent et fixe notamment les conditions que doit remplir le mandataire général.

les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux entreprises mentionnées au 5° de l'article L. 310-1 et dont
le siège social est établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-11 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-10 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-2-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-4-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L328-2 (MMN)
	  - Code des assurances - art. R*321-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*321-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R*321-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R321-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-5-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-22 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (T)
	  - Loi n°1917-02-15 art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L321-9 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*321-12 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*321-16 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-2 *sanctions pénales*
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R321-16


##### Section IV : Dispositions particulières aux départements et territoires d'outre-mer.

###### Article L321-3

Les dispositions du présent chapitre sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 14
	  - Loi n°74-1078 1974-12-21 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 39 (V)
	  - Code des assurances - art. A321-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A321-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L321-5 (Ab)


#### Chapitre II : Règles de constitution et de fonctionnement

##### Section I : Dispositions communes.

###### Article L322-1

Les entreprises de toute nature mentionnées à l'article L. 310-1 sont soumises au contrôle d'un ou plusieurs commissaires aux
comptes.

Ce contrôle s'exerce dans les conditions et sous les sanctions fixées par les textes législatifs et réglementaires en
vigueur, sous réserve, en ce qui concerne les entreprises non commerciales, des adaptations qui sont rendues nécessaires par
leur régime juridique particulier et qui sont précisées par le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 310-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-103 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-67 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-68 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-69 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-7 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-70 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L310-2 (T)
	  - Décret n°1938-06-14 art. 5

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L328-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-1-1 (V)


###### Article L322-2

Ne peuvent, à un titre quelconque, fonder, diriger, administrer, gérer et liquider les entreprises soumises au contrôle de
l'Etat par l'article L. 310-1 et, d'une façon générale, les entreprises d'assurance et de réassurance de toute nature et de
capitalisation, que les personnes n'ayant fait l'objet d'aucune condamnation pour crime de droit commun, pour vol, pour abus
de confiance, pour escroquerie ou pour délit puni par les lois des peines de l'escroquerie, pour soustraction commise par
dépositaire public, pour extorsion de fonds ou valeurs, pour émission de mauvaise foi de chèques sans provision, pour
atteinte au crédit de l'Etat, pour recel des choses obtenues à l'aide de ces infractions ; toute condamnation pour tentative
ou complicité des infractions ci-dessus, ou toute condamnation à une peine d'un an de prison au moins, quelle que soit la
nature du délit commis, entraîne la même incapacité.

Les faillis non réhabilités sont frappés des interdictions prévues au premier alinéa du présent article. Celles-ci pourront
également être prononcées par les tribunaux à l'encontre de toute personne condamnée pour infraction à la législation ou à la
réglementation des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 16 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 19 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-8-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. A321-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-3-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-18 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L390-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L423-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L511-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L512-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R143-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R144-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-11-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-167 (VD)
	  - Code des assurances - art. R362-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R514-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L322-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-1 *sanctions pénales*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 29


###### Article L322-3

Les dispositions de la présente section sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L322-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-46 (Ab)


##### Section II : Sociétés anonymes d'assurance et de capitalisation.

###### Article L322-4

Dans les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 et constituées sous la forme de société anonyme, les personnes citées
aux articles 106 et 148 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales peuvent, par dérogation à ces
articles, contracter auprès de l'entreprise un emprunt hypothécaire, ou se faire consentir par elle des avances sur contrats
d'assurance, sous réserve qu'il s'agisse d'opérations courantes conclues à des conditions normales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 3 bis

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 106, art. 148
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-16 art. 7 *modalités d'application des privatisations*
	  - SPEC_APPLI: Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 148 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L328-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (VD)


##### Section III : Entreprises nationales d'assurance et de capitalisation et sociétés centrales d'assurance

##### Paragraphe 1 : Constitution.

###### Article L322-5

Sous réserve des dérogations résultant de la présente section, les entreprises d'assurance et de capitalisation nationalisées
en application de l'article premier de la loi n° 46-835 du 25 avril 1946, ont le statut de sociétés commerciales et sont
soumises à la législation des assurances.

Le contrôle de l'Etat exercé sur ces entreprises est celui institué par l'article L. 310-1. Elles demeurent assujetties aux
impôts, sous les mêmes conditions que les sociétés anonymes d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-12 (Ab)


###### Article L322-6

Les entreprises nationales présentent chaque année un rapport de leur conseil d'administration, ainsi qu'un rapport de leurs
commissaires aux comptes.

Elles sont tenues de publier leur bilan, la composition de leur actif et le détail de leur portefeuille, ainsi que leur
compte d'exploitation générale et leur compte général de pertes et profits.    Ces divers documents doivent être publiés au
Journal officiel de la République française avant le 1er juillet de chaque année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*
	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-38 1990-01-11 art. 1 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 35 (V) JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 26 février 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-11 (Ab)


###### Article L322-7

A la date du 2 mai 1946, les actions des sociétés nationalisées sont transférées à l'Etat. Les mandats et les fonctions des
administrateurs et du directeur général prennent fin.

Les entreprises nationalisées remettent aux actionnaires, en échange de leurs actions, des parts bénéficiaires négociables.
Les caractéristiques de ces titres sont fixées par un arrêté du ministre de l'économie et des finances.

Les dispositions des alinéas ci-dessus s'appliquent également aux parts de fondateur qui ont été émises par les sociétés
nationalisées.

Les parts bénéficiaires ainsi créées peuvent remplacer dans les placements selon lesquels sont employés ou remployés les
biens dotaux de la femme mariée, les actions des entreprises d'assurance nationalisées.

Les parts bénéficiaires reçoivent, à partir du 1er juillet 1946, une répartition fixée chaque année par le conseil
d'administration, sans pouvoir être inférieure au dividende distribué aux actionnaires pour l'exercice 1944 ou à la somme
obtenue en appliquant à la valeur de rachat fixée aux articles L. 322-9 et L. 322-10 le taux d'intérêt de 3 % l'an. Ce
montant minimal est considéré comme une charge d'exploitation et garanti par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 7 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-8 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 2 () JORF 17 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-9 (Ab)


###### Article L322-8

Les parts bénéficiaires mentionnées à l'article L. 322-7 sont amortissables à leur valeur de rachat fixée aux articles L.
322-9 et L. 322-10 par voie de tirage au sort selon un tableau d'amortissement publié au Journal officiel et assurant, par
annuités égales, un remboursement en cinquante ans desdites parts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 2 () JORF 17 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-9 (Ab)


###### Article L322-9

Pour les sociétés dont les titres sont cotés en bourse, la valeur de remboursement des parts bénéficiaires est égale au cours
moyen des actions pendant la période du 1er septembre 1944 au 28 février 1945 ou au cours du 4 juin 1945 lorsque ce dernier
est supérieur au cours moyen en question.

Toutefois, pour les sociétés qui auraient, depuis le 1er mars 1945, procédé à des distributions de réserves ou à des
remboursements de capital, quelle que soit la forme de ces distributions ou remboursements, la valeur des parts bénéficiaires
est diminuée du montant des remboursements ainsi effectués.

Pour les sociétés qui auraient, entre le 1er mars 1945 et le 1er juillet 1946, augmenté leur capital versé, la valeur des
parts bénéficiaires est augmentée du montant des versements ainsi effectués, à moins que, les versements ayant été effectués
avant le 4 juin 1945, le cours des actions à cette date ne soit retenu comme prix de rachat.

Pour les sociétés dont les actions ne sont pas cotées en bourse, le prix de rachat des parts bénéficiaires est déterminé sur
la base de la valeur liquidative de l'entreprise par des commissions constituées par le président de la section des finances
du Conseil d'Etat, un conseiller maître à la Cour des comptes et un représentant élu des actionnaires. Cette valeur
liquidative est déterminée en tenant compte de tous éléments comptables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 2 () JORF 17 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-8 (Ab)


###### Article L322-10

Les porteurs de parts de sociétés par actions ayant droit à une partie de l'actif net en cas de liquidation et les autres
personnes ayant des droits similaires dans une société par actions reçoivent, en échange, des parts bénéficiaires sur les
bases ci-après :

S'il s'agit d'une société dont les actions sont cotées en bourse, la valeur des parts bénéficiaires remises aux actionnaires
est majorée en faveur des porteurs dans le rapport des droits respectifs des porteurs et des actionnaires dans la
liquidation.

S'il s'agit d'une autre société, la valeur de l'ensemble des parts bénéficiaires à attribuer aux porteurs de parts de la
société est une fraction de la valeur liquidative de l'entreprise calculée en vertu de l'article L. 322-9 et son montant est
proportionnel au montant des droits des porteurs de ces parts dans la liquidation.

Lorsqu'ils justifient que leurs titres ont été acquis postérieurement à la fondation de la société, les porteurs de parts de
la société par actions, qui n'ont pas droit à une répartition dans l'actif net en cas de liquidation, reçoivent des parts
bénéficiaires dont la valeur représente au jour du transfert l'attribution pendant dix ans du dividende moyen attribué à
leurs parts au cours des trois exercices antérieurs au 1er janvier 1946.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 2 () JORF 17 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-9 (Ab)


###### Article L322-11

Les dispositions des articles L. 322-5, L. 322-6 et L. 322-7 à L. 322-10 sont adaptées aux sociétés Mutuelle générale
française par décret pris en Conseil des ministres. Ce décret doit prévoir notamment :

1° Le calcul de la portion des réserves de ces sociétés appartenant à leurs adhérents et la répartition à ceux-ci de ladite
portion sous forme de parts bénéficiaires analogues à celles prévues à l'article L. 322-7 ;

2° La constitution du capital social appartenant à l'Etat et la transformation desdites sociétés à forme mutuelle en sociétés
anonymes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*
	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-38 1990-01-11 art. 1 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 35 (V) JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 26 février 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-6 (Ab)
	  - Code des assurances L322-5, L322-6, L322-7 à L322-10


###### Article L322-12

Il est créé, par le seul fait de la loi, dans chacun des groupes d'entreprises nationales Assurances générales de France,
Groupe des assurances nationales et Union des assurances de Paris, une société centrale d'assurance ayant exclusivement pour
objet de détenir la totalité des actions des entreprises constituant le groupe, d'exercer les droits attachés à ces actions
et de faire bénéficier de ces droits ses propres actionnaires.

Les actions des entreprises nationales d'assurance dont l'Etat fait apport à ces sociétés ne peuvent être aliénées par elles.
Les apports sont réalisés par le seul fait de la loi. Ils ne supportent aucun frais ou charge. Ils sont exonérés des droits
d'enregistrement.

Le capital social de chaque société centrale est égal au total des capitaux sociaux des entreprises de son groupe. Il est
divisé en actions qui sont remises à l'Etat et peuvent faire l'objet des opérations mentionnées aux articles L. 322-22 à L.
322-25.

La société centrale répartit à ses actionnaires les dividendes qui lui ont été versés par les sociétés du groupe au cours de
l'exercice de l'encaissement.

Les sociétés centrales ont le même président-directeur général que les entreprises constituant le groupe.

Les dispositions des articles 95, 111 et 278 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 ne sont pas applicables aux  sociétés
centrales d'assurance. Les dispositions de la même loi ne font pas obstacle à l'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 95, art. 111, art. 278
	  - Code des assurances L322-22 à L322-25

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-8 1973-01-04 art. 9, art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 35 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 825 A (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-19 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-30 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 (VT)


###### Article L322-13

Les sociétés centrales sont des sociétés anonymes dont le capital appartient à l'Etat. Toutefois, dans la limite d'un quart
au plus de ce capital, les actions de ces sociétés peuvent être distribuées ou cédées dans les conditions prévues par
l'article L. 322-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-8 1973-01-04 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1127 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 157 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-22 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 (VT)


##### Paragraphe 2 : Administration.

###### Article L322-14

Sous réserve des dispositions de l'article L. 322-16, les entreprises nationales d'assurances sont gérées par le conseil
d'administration de la société centrale de leur groupe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - LOi 73-8 1973-01-04 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L322-16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 35 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-16 (Ab)


###### Article L322-15

Les conseils d'administration des sociétés centrales d'assurance comprennent, outre le président-directeur général :

a) Trois administrateurs représentant l'Etat, désignés par le ministre de l'économie et des finances ;

b) Un administrateur désigné par le ministre de l'économie et des finances en raison de sa compétence technique, après avis
du conseil national des assurances. Un deuxième administrateur est désigné dans les mêmes conditions lorsque les actionnaires
autres que l'Etat ne sont représentés que par un administrateur ;

c) Trois administrateurs représentant respectivement le personnel des employés, le personnel des cadres et inspecteurs et les
agents généraux. Ces trois administrateurs sont désignés par le ministre chargé des affaires sociales sur proposition des
organisations syndicales les plus représentatives ;

d) Trois administrateurs représentant les assurés, désignés par le ministre de l'économie et des finances sur proposition des
organisations nationales de producteurs ou de consommateurs les plus qualifiées, par branche d'assurance, pour participer à
la gestion des entreprises intéressées ;

e) Un ou deux administrateurs représentant les actionnaires autres que l'Etat, selon que la part de ces actionnaires dans le
capital de la société centrale d'assurance ne dépasse pas ou dépasse 10 %. L'un au moins de ces administrateurs représente
les personnes physiques détentrices d'actions. Ces administrateurs sont élus selon des modalités fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-8 1973-01-04 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R322-26, R322-27, R322-28

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-16 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-24 (T)


###### Article L322-16

Le conseil d'administration des entreprises du groupe Mutuelle générale française a la même composition que le conseil
d'administration prévu à l'article L. 322-15. Toutefois, les administrateurs mentionnés aux b et e de cet article sont
remplacés par trois administrateurs désignés par le ministre de l'économie et des finances en raison de leur compétence
technique, après avis du conseil national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-8 1973-01-04 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*
	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-38 1990-01-11 art. 1 *date d'effet*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L322-14 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 35 (V) JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 26 février 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-14 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-15 (M)


###### Article L322-17

La gestion des entreprises nationales d'assurance est soumise au contrôle de la commission de vérification des comptes des
entreprises publiques, instituée par l'article 56 de la loi n° 48-24 du 6 janvier 1948, dans les conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-24 du 6 janvier 1948 - art. 56, v. init.

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-24 du 6 janvier 1948 - art. 60, v. init.

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°49-454 1949-03-30
	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°65-219 1965-03-22
	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°75-1009 1975-10-27
	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*
	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-38 1990-01-11 art. 1 *date d'effet*

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 35 (V) JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 26 février 1990


###### Article L322-18

Un collège représentant les actionnaires exerce les pouvoirs de l'assemblée générale des actionnaires pour chacune des
sociétés centrales d'assurance.

Il est composé comme suit :

a) Le président de la section des finances du Conseil d'Etat, ou un conseiller d'Etat nommé à cet effet par décret,
président ;

b) Le directeur des assurances ;

c) Trois représentants de l'Etat, désignés par le ministre de l'économie et des finances ;

d) Un représentant du personnel, nommé par arrêté du ministre de l'économie et des finances sur proposition des organisations
syndicales les plus représentatives ;

e) Un ou deux représentants des actionnaires autres que l'Etat, selon que la part de ces actionnaires dans le capital de la
société ne dépasse pas ou dépasse 10 % ; l'un au moins de ces membres représente les personnes physiques détentrices
d'actions ; ces représentants sont élus selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-8 1973-01-04 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-25 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-29 (T)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-22 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-23 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-24 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-26 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-27 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-28 (T)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R322-26, R322-27, R322-28


###### Article L322-19

Sous réserve des dispositions de l'article L. 322-20, les pouvoirs de l'assemblée générale des actionnaires sont, en ce qui
concerne les entreprises nationales d'assurance mentionnées à l'article L. 322-12, exercés par le collège des actionnaires
compétents pour la société centrale de leur groupe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-8 1973-01-04 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*
	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-38 1990-01-11 art. 1 *date d'effet*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L322-20 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 35 (V) JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 26 février 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-12 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-24 (T)


###### Article L322-20

Les pouvoirs de l'assemblée générale des entreprises du groupe Mutuelle générale française sont exercés par une commission
composée de la même manière que le collège prévu à l'article L. 322-18. Toutefois, l'administrateur mentionné au e de cet
article est remplacé par un représentant des assurés désigné par le conseil national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-8 1973-01-04 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*
	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-38 1990-01-11 art. 1 *date d'effet*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L322-19 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 35 (V) JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 26 février 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-18 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-19 (Ab)


###### Article L322-21

Les actionnaires des sociétés centrales d'assurance ont le droit d'obtenir, dans les délais fixés par décret, l'envoi ou la
communication des documents qui, dans les sociétés anonymes, sont mis à la disposition des actionnaires avant l'assemblée
générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-8 1973-01-04 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*
	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-38 1990-01-11 art. 1 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 35 (V) JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 26 février 1990


##### Paragraphe 3 : Distribution et cession des actions des sociétés centrales d'assurance.

###### Article L322-22

Dans la limite fixée par l'article L. 322-13, les actions des sociétés centrales d'assurance peuvent :

a) Soit être distribuées gratuitement à des membres du personnel des entreprises nationales d'assurance ;

b) Soit être cédées à titre onéreux à ce personnel, à la caisse des dépôts et consignations, aux organismes de retraite et de
prévoyance agréées à cet effet, et aux agents généraux des entreprises nationales d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-8 1973-01-04 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L322-23 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1127 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 157 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 81 (VT)
	  - Code des assurances - art. L322-23 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-13 (M)


###### Article L322-23

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités des distributions gratuites d'actions et des offres de cession à titre onéreux
prévues à l'article L. 322-22. Lorsque les distributions gratuites d'actions sont effectuées au profit du personnel, il est
tenu compte de l'ancienneté des salariés et de leurs responsabilités dans l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-8 1973-01-04 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L322-22 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-30 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-31 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-32 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-33 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R322-30 à R322-33

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-22 (M)


###### Article L322-24

Les actions des sociétés centrales d'assurance sont nominatives.

Les actions cédées à titre onéreux ou gratuit conformément à l'article L. 322-22 sont négociables sur le marché financier au
terme de délais et dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Elles ne peuvent alors être acquises que par les personnes physiques de nationalité française, cette condition de nationalité
n'étant toutefois pas applicable au personnel des entreprises nationales d'assurance, ainsi que par la Caisse des dépôts et
consignations, le crédit foncier de France, le crédit national, la caisse centrale de crédit hôtelier, commercial et
industriel et les personnes morales de droit français appartenant aux catégories suivantes : les sociétés d'investissement,
les sociétés ou organismes d'assurance, de prévoyance ou de retraite, à l'exclusion de tout autre acquéreur.

Les nombres maximaux de titres que peuvent posséder ces personnes, établissements, sociétés ou organismes sont également
fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-8 1973-01-04 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-34 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-35 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-36 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R322-34 à R322-36

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-22 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-25 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-36 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-30 (VD)


###### Article L322-25

Par dérogation aux dispositions de l'article 9 de l'ordonnance n° 67-693 du 17 août 1967, la participation des salariés des
entreprises nationales d'assurance aux fruits de l'expansion peut être réalisée par l'attribution d'actions.

Les dispositions de l'article L. 322-24 sont applicables aux actions attribuées à ce titre. Toutefois, elles ne sont
négociables qu'à l'expiration du délai fixé à l'article 6 de cette ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 67-693 1967-08-17 art. 6, art. 9
	  - Code des assurances - art. L322-24 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-8 1973-01-04 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 2 () JORF 17 juillet 1992


##### Paragraphe IV : Dispositions diverses.

###### Article L322-26

La garantie financière de l'Etat ne peut, en aucun cas, être accordée aux engagements des entreprises nationales envers les
assurés, bénéficiaires et porteurs de contrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 2 () JORF 17 juillet 1992


##### Section VI : Sociétés ou caisses d'assurances et de réassurances mutuelles agricoles

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales.

###### Article L322-27

Les sociétés ou caisses d'assurance et de réassurances mutuelles agricoles restent régies pour leur constitution par
l'article 1235 du Code rural.

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en ce qui concerne les sociétés ou caisses pratiquant l'assurance contre les accidents et
compte tenu de leur organisation particulière, les modalités d'application du présent article.

Un décret en Conseil d'Etat peut fixer, en ce qui concerne les autres sociétés ou caisses régies par l'article 1235 du Code
rural, les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-70 du 29 janvier 2014 (V)
	  - Décret n°2017-206 du 20 février 2017 (V)
	  - Code des assurances - art. L413-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-118 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-122 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-123 (V)
	  - Code rural - art. L771-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-121 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-125 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-126 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-131 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-133 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-134 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-135 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-136 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-138 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R322-123 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R322-127 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R322-132 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R322-137 (M)

	**Cite**:

	  - Code rural 1235

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 4


#### Chapitre III : Procédures de redressement et de sauvegarde

##### Section I : Règles générales.

###### Article L323-1

Si les circonstances l'exigent, l'autorité administrative peut ordonner à une entreprise de suspendre le paiement des valeurs
de rachat ou le versement d'avances sur contrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L323-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-15-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-9 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*323-9 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-15 *sanctions pénales*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 10


###### Article L323-2

Les dispositions de la présente section sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Saint-Pierre-et- Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


#### Chapitre III : Mesures de sauvegarde et d'assainissement

##### Section II : Règles particulières aux entreprises pratiquant les opérations d'assurance obligatoire en matière de circulation des véhicules terrestres à moteur.

###### Article L323-3

Lorsque dans une entreprise un déséquilibre est constaté dans le résultat des opérations mentionnées à l'article L. 211-1, ou
lorsque cette entreprise se trouve dans une situation de nature à entraîner à son encontre l'ouverture de la procédure de
retrait de l'agrément administratif, le ministre de l'économie et des finances fait procéder à un examen de la situation de
l'entreprise concernée, par une commission composée de représentants de l'administration et de représentants de la profession
désignés par lui, l'entreprise ayant été préalablement mise en demeure de présenter ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 12-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R323-10 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A323-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L323-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L326-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*323-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*323-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*325-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)


###### Article L323-4

Lorsque l'examen effectué par la commission mentionnée à l'article L. 323-3 révèle que la situation de l'entreprise résulte,
totalement ou partiellement, de l'inadaptation des tarifs pratiqués aux risques assurés, le ministre de l'économie et des
finances peut, par arrêté, enjoindre à l'entreprise de procéder à un relèvement de la tarification appliquée à la garantie
des dommages mentionnés à l'article L. 211-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 12-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-12 *sanctions pénales*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L323-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L323-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*323-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*323-16 (Ab)


###### Article L323-5

Le relèvement de la tarification prévu à l'article L. 323-4 est applicable aux contrats souscrits à partir de la date de
l'arrêté mentionné au même article L. 323-4 et, en ce qui concerne les contrats en cours à cette date, à la portion de prime
ou cotisation restant à courir entre cette date et la prochaine échéance de prime ou cotisation. Le relèvement de
tarification peut être fixé à des taux différents suivant la catégorie des véhicules assurés, sans pouvoir excéder la prime
ou cotisation résultant du tarif homologué par le ministre de l'économie et des finances conformément aux dispositions des
articles L. 310-5 et L. 310-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 12-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-7 (M)
	  - Code des assurances - art. L323-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*323-16 (Ab)


###### Article L323-6

Le ministre de l'économie et des finances peut également inviter l'entreprise à procéder, après avis favorable des
représentants qualifiés des assurés, à un recouvrement de rappels de prime ou cotisation dans la limite du tarif homologué
par lui conformément aux dispositions des articles L. 310-5 et L. 310-7. Toutefois, le total des rappels de prime ou
cotisation ne peut dépasser le montant d'une annuité de prime, telle qu'elle résulte du tarif homologué pour la garantie des
dommages mentionnés à l'article L. 211-1.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles doivent être désignés les représentants des assurés appelés à
donner un avis sur les rappels de prime ou de cotisation précités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 12-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*323-13 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L324-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*323-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*323-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*323-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*420-48 (T)
	  - Code des assurances - art. R*421-48 (Ab)


###### Article L323-7

Sont applicables à la Nouvelle-Calédonie, à la Polynésie française et à Saint-Pierre-et-Miquelon les dispositions des
articles L. 323-3 à L. 323-6.

Les dispositions précitées entrent en vigueur, dans le territoire de Wallis et Futuna, le premier jour du trimestre civil
suivant la publication de l'arrêté rendant exécutoire la délibération édictant une obligation d'assurance de la
responsabilité civile en matière de circulation automobile.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-948 du 22 décembre 1966 - art. 38, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances L323-3 à L323-6


#### Chapitre IV : Transfert de portefeuille

##### Section I : Règles générales.

###### Article L324-1

Les entreprises pratiquant les opérations mentionnées à l'article L. 310-1 peuvent, avec l'approbation de l'autorité
administrative, transférer en totalité ou en partie leur portefeuille de contrats, avec ses droits et obligations, à une ou
plusieurs entreprises agréées.

La demande de transfert est portée à la connaissance des créanciers par un avis publié au Journal officiel, qui leur impartit
un délai de trois mois au moins pour présenter leurs observations.

L'autorité administrative approuve le transfert par arrêté, si elle juge que ce transfert est conforme aux intérêts des
assurés et créanciers français. Cette approbation rend le transfert opposable aux assurés, souscripteurs et bénéficiaires de
contrats et aux créanciers, et écarte l'application du droit de surenchère prévu par l'article 5 de la loi du 17 mars 1909,
relative à la vente et au nantissement des fonds de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 30 décembre 1994 - art. 1 (V)
	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 26 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-8 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L211-9 (MMN)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-5 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L310-25 (VD)
	  - Code des assurances - art. L321-10-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L324-1-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L324-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L324-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L324-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L351-10 (M)
	  - Code des assurances - art. L351-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L351-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L351-13 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L352-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. L353-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L353-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L353-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L353-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L354-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L354-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L364-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*321-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-117-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*324-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*324-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R321-23 (VT)
	  - Code des assurances - art. R322-106-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-106-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-128 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-133 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-138 (V)
	  - Code des assurances - art. R329-3 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1065 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 décembre 1994
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 décembre 1994 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*324-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Loi n°1909-03-17 art. 5

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 11


###### Article L324-2

Lorsque les opérations de fusion ou de scission mentionnées à l'article 371 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les
sociétés commerciales comportent des transferts de portefeuille de contrats réalisés dans les conditions prévues à l'article
L. 324-1, les dispositions des articles 313 (3°), 321-1, 380, 381 (alinéas 2 et suivants), 381 bis, 384 et 386 (alinéa 2) de
ladite loi ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 12

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 313, art. 321-1, art. 371, art. 380, art. 381, art. 381 bis, art. 384, art. 386
	  - Code des assurances - art. L324-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-106-4 (V)


###### Article L324-3

Lorsque les opérations de fusion ou de scission ne comportent pas de transfert de portefeuille de contrats réalisé dans les
conditions prévues à l'article L. 324-1, les entreprises qui sont régies par le présent livre sont tenues de produire au
ministre de l'économie et des finances une déclaration accompagnée de tous documents utiles exposant les buts et les
modalités de l'opération projetée un mois avant sa réalisation définitive. Durant ce délai, le ministre peut s'opposer à
l'opération s'il juge qu'elle n'est pas conforme aux intérêts des assurés et des créanciers ou demander les documents
complémentaires nécessaires à l'appréciation de l'opération ; dans ce dernier cas, le délai d'un mois pendant lequel le
ministre peut s'opposer à la poursuite de l'opération court de la date de production des documents demandés et la réalisation
définitive de l'opération ne peut intervenir avant l'expiration du même délai.

Les entreprises constituées sous la forme de société anonyme restent, en outre, assujetties, pour les opérations de fusion ou
de scission ne comportant pas de transfert de portefeuille de contrats, à l'ensemble des dispositions de la loi du 24 juillet
1966.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24
	  - Code des assurances - art. L324-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 12 bis


###### Article L324-4

Les dispositions de la présente section sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et de Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


##### Section II : Règles particulières aux entreprises pratiquant les opérations d'assurance obligatoire en matière de circulation des véhicules terrestres à moteur

##### Transfert d'office.

###### Article L324-5

Le ministre de l'économie et des finances peut, faute d'un transfert amiable approuvé conformément aux dispositions de
l'article L. 324-1, imposer à l'entreprise en cause, qui a décidé les rappels de prime ou de cotisation prévus à l'article L.
323-6, le transfert d'office, à une autre entreprise agréée et avec l'accord de cette dernière, de la totalité de son
portefeuille de contrats d'assurance.

Ce transfert est prononcé par arrêté du ministre de l'économie et des finances qui rend le transfert opposable aux assurés,
souscripteurs, bénéficiaires de contrats, ainsi qu'aux créanciers, et écarte l'application du droit de surenchère prévu à
l'article 5 de la loi du 17 mars 1909 relative à la vente et au nantissement des fonds de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 12-1, art. 12-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1065 (M)
	  - Code des assurances - art. L324-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L326-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*321-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R*323-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*324-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*420-48 (T)
	  - Code des assurances - art. R*421-48 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R324-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L323-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L324-1 (M)
	  - Loi n°1909-03-17 art. 5


###### Article L324-6

Sont applicables à la Nouvelle-Calédonie, à la Polynésie française et à Saint-Pierre-et-Miquelon les dispositions de
l'article L. 324-5.

Les dispositions précitées entrent en vigueur, dans le territoire de Wallis et Futuna, le premier jour du trimestre civil
suivant la publication de l'arrêté rendant exécutoire la délibération édictant une obligation d'assurance de la
responsabilité civile en matière de circulation automobile.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-948 du 22 décembre 1966 - art. 38, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L324-5 (Ab)


#### Chapitre V : Retrait de l'agrément administratif

##### Section II : Règles particulières aux entreprises pratiquant les opérations d'assurance obligatoire en matière de circulation des véhicules terrestres à moteur.

###### Article L325-1

Lorsque la procédure de retrait de l'agrément administratif est engagée à l'encontre d'une entreprise qui pratique les
opérations mentionnées à l'article L. 211-1, et s'il apparaît que la situation de cette entreprise résulte totalement ou
partiellement de l'inadaptation des tarifs pratiqués aux risques assurés, l'arrêté de retrait d'agrément prescrit au
liquidateur, sur avis conforme du conseil national des assurances, le recouvrement d'un rappel de prime ou de cotisation d'un
montant approprié auprès des souscripteurs de contrats comportant la garantie des dommages mentionnés à l'article L. 211-1
lorsque ces souscripteurs ont été garantis par l'entreprise en cause pendant au moins un an. Ce rappel ne peut excéder, pour
les assurés dont la garantie a été en vigueur pendant deux années au plus, le montant de la dernière prime ou cotisation
nouvelle échue correspondant à l'assurance des dommages ainsi mentionnés et, pour les assurés dont la garantie a été en
vigueur pendant au moins un an, 50 % de ce montant. Le produit du rappel de prime ou de cotisation est intégralement affecté
à l'indemnisation de dommages mentionnés à l'article L. 211-1.

Les personnes physiques ou morales par l'intermédiaire desquelles des contrats comportant la garantie de risques prévus à
l'article L. 211-1 ont été souscrits auprès d'une entreprise d'assurance, ne peuvent percevoir aucune commission ou
rémunération quelconque sur le montant des rappels de prime ou de cotisation recouvrés en application de l'article L. 323-6
et du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 12-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 21 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-26 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-25 (VD)
	  - Code des assurances - art. L325-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L326-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L411-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L420-9 (T)
	  - Code des assurances - art. L421-9 (M)
	  - Code des assurances - art. R*323-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*323-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*325-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*325-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*325-18 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R321-16 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-17-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-26 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-28 (VT)
	  - Code des assurances - art. R322-128 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R325-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L323-6 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L325-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*325-15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*325-16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*325-18 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances L325-1 *Wallis et Futuna*, L325-2


###### Article L325-2

Sont applicables à la Nouvelle-Calédonie, à la Polynésie française et à Saint-Pierre-et-Miquelon les dispositions de
l'article L. 325-1.

Les dispositions précitées entrent en vigueur, dans le territoire de Wallis et Futuna, le premier jour du trimestre civil
suivant la publication de l'arrêté rendant exécutoire la délibération édictant une obligation d'assurance de la
responsabilité civile en matière de circulation automobile.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-948 du 22 décembre 1966 - art. 38, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L325-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 23 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L325-1 (M)


#### Chapitre VI : Liquidation.

##### Section I : Règles générales.

###### Article L326-1

Le règlement judiciaire et la liquidation des biens institués par la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 ne peuvent être
prononcés à l'encontre d'une entreprise soumise aux dispositions du présent livre qu'à la requête du ministre de l'économie
et des finances ; le tribunal ne peut être saisi ou se saisir d'une demande d'ouverture de la procédure de suspension
provisoire des poursuites et d'apurement collectif du passif instituée par l'ordonnance n° 67-820 du 23 septembre 1967
tendant à faciliter le redressement économique et financier de certaines entreprises qu'après avis conforme du ministre de
l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 17

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 1967-07-13
	  - Ordonnance 67-820 1967-09-23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L310-25 (M)


###### Article L326-2

L'arrêté prononçant le retrait total de l'agrément administratif emporte de plein droit, à dater de sa publication au journal
officiel, s'il concerne une entreprise française, la dissolution de l'entreprise ou, s'il concerne une entreprise étrangère,
la liquidation de l'actif et du passif du bilan spécial de ses opérations en France.

Dans les deux cas, la liquidation est effectuée par un mandataire de justice désigné sur requête du ministre de l'économie et
des finances par ordonnance rendue par le président du tribunal compétent. Ce magistrat commet par la même ordonnance un juge
chargé de contrôler les opérations de liquidation ; ce juge est assisté, dans l'exercice de sa mission, par un ou plusieurs
commissaires-contrôleurs désignés par le ministre de l'économie et des finances. Le juge ou le liquidateur sont remplacés
dans les mêmes formes.

Les ordonnances relatives à la nomination ou au remplacement du juge-commissaire et du liquidateur ne peuvent être frappés ni
d'opposition, ni d'appel, ni de recours en cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L134-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L326-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-13 (V)
	  - Code des assurances - art. L432-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R*420-51 (T)
	  - Code des assurances - art. R*421-51 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R326-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R421-24-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24-4 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L326-7 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-13 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 18


###### Article L326-3

Le liquidateur agit sous son entière responsabilité. Il a les pouvoirs les plus étendus, sous réserve des dispositions du
présent chapitre pour administrer, liquider, réaliser l'actif, tant mobilier qu'immobilier, et pour arrêter le passif, compte
tenu des sinistres non réglés. Toute action mobilière ou immobilière ne peut être suivie ou intentée que par lui ou contre
lui.

Le juge-commissaire peut demander à tout moment au liquidateur des renseignements et justifications sur ces opérations et
faire effectuer des vérifications sur place par les commissaires-contrôleurs. il adresse au président du tribunal tous les
rapports qu'il estime nécessaires. Le président du tribunal peut, en cas de besoin, sur le rapport du juge-commissaire,
procéder au remplacement du liquidateur par ordonnance non susceptible de recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article L326-4

Dans les dix jours de la nomination du liquidateur et à la diligence de celui-ci, l'arrêté portant retrait total d'agrément
et l'ordonnance du président du tribunal sont insérés sous forme d'extraits ou d'avis dans deux journaux habilités à recevoir
les annonces légales dans le département du siège social.

Les créanciers connus qui, dans le mois de cette publication, n'ont pas remis au liquidateur, contre récépissé, leurs titres
avec un bordereau indicatif des pièces remises et des sommes réclamées par eux, peuvent être avertis du retrait d'agrément
par lettre du liquidateur et invités à remettre entre ses mains leurs titres dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L310-25 (VD)
	  - Code des assurances - art. L326-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R326-1 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L326-13 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 20


###### Article L326-5

Le liquidateur admet d'office au passif les créances certaines. Avec l'approbation du juge-commissaire, il inscrit sous
réserve, au passif, les créances contestées, si les créanciers prétendus ont déjà saisi la juridiction compétente ou s'ils la
saisissent dans un délai de quinze jours à dater de la réception de la lettre recommandée avec accusé de réception qui leur
est adressée en vue de leur faire connaître que leurs créances n'ont pas été admises d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 6 XXIX JORF 22 avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L326-13 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L326-13 (M)


###### Article L326-6

Le liquidateur établit sans retard une situation sommaire active et passive de l'entreprise en liquidation et la remet
aussitôt au juge-commissaire ; en outre, il adresse à celui-ci un rapport semestriel sur l'état de la liquidation, dont il
dépose un exemplaire au greffe du tribunal.

Copie de ce rapport est adressé au président du tribunal et au procureur de la République.

Lorsqu'il a connaissance de faits prévus aux articles 106 à 109 de la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967, commis par des
dirigeants de droit ou de fait, apparents ou occultes, rémunérés ou non, de l'entreprise en liquidation, le liquidateur en
informe immédiatement le procureur de la République et le juge-commissaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 22

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 1967-07-13 art. 106 à art. 109

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article L326-7

En cas de liquidation effectuée dans les conditions prévues à l'article L. 326-2, les articles L. 143-10 et L. 143-11 du Code
du travail sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 6 XXIX JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L143-10 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11 (M)
	  - Code des assurances - art. L326-2 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L326-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L326-8 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 22 bis


###### Article L326-8

Nonobstant l'existence de toute autre créance, les créances que garantit le privilège établi à l'article L. 326-7 doivent
être payées par le liquidateur, sur simple ordonnance du juge-commissaire, dans les dix jours de l'arrêté prononçant le
retrait total d'agrément si le liquidateur a en main les fonds nécessaires.

Toutefois, avant tout établissement du montant de ces créances, le liquidateur doit, avec l'autorisation du juge-commissaire
et dans la mesure des fonds disponibles, verser immédiatement aux salariés, à titre provisionnel, une somme égale à un mois
de salaires impayé sur la base du dernier bulletin de salaires sans pouvoir dépasser le plafond mentionné à l'article L.
143-10 du code du travail.

A défaut de disponibilité, les sommes dues en vertu des deux alinéas précédents doivent être acquittées sur les premières
rentrées de fonds.

Au cas où lesdites sommes seraient payées au moyen d'une avance, le prêteur sera, de ce fait, subrogé dans les droits des
intéressés et devra être remboursé dès la rentrée des fonds nécessaires sans qu'aucun autre créancier puisse y faire
opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L143-10 (M)
	  - Code des assurances - art. L326-7 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 22 ter


###### Article L326-9

Le liquidateur procède aux répartitions avec l'autorisation du juge-commissaire. Il tient compte des privilèges des
créanciers ; entre créanciers égaux en droits et entre créanciers chirographaires, les répartitions sont effectuées au marc
le franc.

A dater de la nomination du liquidateur, les poursuites individuelles des créanciers sont suspendues.

A défaut par les créanciers d'avoir valablement saisi la juridiction compétente dans le délai prescrit, les créances
contestées ou inconnues ne seront pas comprises dans les répartitions à faire. Si les créances sont ultérieurement reconnues,
les créanciers ne pourront rien réclamer sur les répartitions déjà autorisées par le juge-commissaire, mais ils auront le
droit de prélever sur l'actif non encore réparti les dividendes afférents à leurs créances dans les premières répartitions.

Les sommes pouvant revenir dans les répartitions aux créanciers contestés qui ont régulièrement saisi la juridiction
compétente dans le délai prescrit seront tenues en réserve jusqu'à ce qu'il ait été statué définitivement sur leurs
créances ; les créanciers auront le droit de prélever sur les sommes mises en réserve les dividendes afférents à leurs
créances dans les premières répartitions, sans préjudice de leurs droits dans les répartitions ultérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L310-25 (VD)
	  - Code des assurances - art. L326-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R326-1 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L326-13 (M)


###### Article L326-10

Le liquidateur peut, avec l'autorisation du juge-commissaire, transiger sur l'existence ou le montant des créances contestées
et sur les dettes de l'entreprise.

Le liquidateur ne peut aliéner les immeubles appartenant à l'entreprise et les valeurs mobilières non cotées en bourse que
par voie d'enchères publiques, à moins d'autorisation spéciale du juge-commissaire. Celui-ci a la faculté d'ordonner des
expertises aux frais de la liquidation.

Nonobstant toute convention contraire, les valeurs et immeubles des entreprises étrangères mentionnés aux articles L. 327-1 à
L. 327-3 peuvent être réalisés par le liquidateur et les fonds utilisés par lui à l'exécution des contrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 6 XXIX JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code des assurances L327-1 à L327-3


###### Article L326-11

Le tribunal prononce la clôture de la liquidation sur le rapport du juge-commissaire lorsque tous les créanciers privilégiés
tenant leurs droits de l'exécution de contrats d'assurance, de capitalisation ou d'épargne ont été désintéressés ou lorsque
le cours des opérations est arrêté pour insuffisance d'actif.

Après la clôture de cette liquidation, le règlement judiciaire ou la liquidation des biens peuvent être poursuivis dans les
conditions de la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 25

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 1967-07-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article L326-12

En cas de retrait de l'agrément administratif accordé à une entreprise mentionnée au 5° de l'article L. 310-1, tous les
contrats souscrits par elle cessent de plein droit d'avoir effet le quarantième jour à midi, à compter de la publication au
Journal officiel de l'arrêté prononçant ce retrait. Les primes ou cotisations échues avant la date de l'arrêté portant
retrait d'agrément, et non payées à cette date, sont dues en totalité à l'entreprise, mais elles ne sont définitivement
acquises à celle-ci que proportionnellement à la période garantie jusqu'au jour de la résiliation. Les primes ou cotisations
venant à échéance entre la date de l'arrêté portant retrait d'agrément et la date de résiliation de plein droit des contrats
ne sont dues que proportionnellement à la période garantie.

Toutefois, en ce qui concerne les contrats d'assurance maritime, un décret fixe les conditions dans lesquelles il peut être
dérogé aux dispositions prévues au précédent alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L113-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-9-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R*326-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R326-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R423-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*326-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 26


###### Article L326-13

Après la publication au Journal officiel de l'arrêté prononçant le retrait de l'agrément administratif accordé à une
entreprise mentionnée aux 1°, 2°, 3°, 4° ou 6° de l'article L. 310-1, les contrats souscrits par l'entreprise demeurent régis
par leurs conditions générales et particulières tant que l'arrêté du ministre de l'économie et des finances prévu à l'alinéa
suivant n'a pas été publié au Journal officiel, mais le liquidateur peut, avec l'approbation du juge-commissaire, surseoir au
paiement des sinistres, des échéances et des valeurs de rachat. Les primes encaissées par le liquidateur sont versées à un
compte spécial qui fait l'objet d'une liquidation distincte.

Le ministre de l'économie et des finances, à la demande du liquidateur et sur le support du juge-commissaire, peut, par
arrêté, soit fixer la date à laquelle les contrats cessent d'avoir effet, soit autoriser leur transfert, en tout ou en
partie, à une ou plusieurs entreprises, proroger leur échéance, décider la réduction des sommes payables en cas de vie ou de
décès ainsi que des bénéfices attribués et des valeurs de rachat, de manière à ramener la valeur des engagements de
l'entreprise au montant que la situation de la liquidation permet de couvrir.

Les dispositions des articles L. 326-4, L. 326-5 et L. 326-9 ne sont pas applicables tant qu'un arrêté du ministre de
l'économie et des finances n'a pas fixé la date à laquelle les contrats cessent d'avoir effet, et le délai de dix jours,
prévu au premier alinéa de l'article L. 326-4, ne court qu'à compter de la publication de cet arrêté au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L113-6 (M)
	  - Code des assurances - art. R326-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R423-6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1065 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L326-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L326-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L326-9 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L326-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L326-5 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L326-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article L326-14

A la requête du ministre de l'économie et des finances, le tribunal peut prononcer la nullité d'une ou plusieurs opérations
réalisées par les dirigeants d'une entreprise pourvue d'un liquidateur à la suite du retrait de l'agrément administratif, à
charge pour le ministre de l'économie et des finances, d'apporter la preuve que les personnes qui ont contracté avec
l'entreprise savaient que l'actif était insuffisant pour garantir les créances privilégiées des assurés et que l'opération
incriminée devait avoir pour effet de diminuer cette garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L310-25 (VD)
	  - Code des assurances - art. R*322-128 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 28


###### Article L326-15

Les dispositions de la présente section sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


##### Section II : Règles particulières aux entreprises pratiquant les opérations d'assurance obligatoire en matière de circulation des véhicules terrestres à moteur.

###### Article L326-16

Le transfert d'office mentionné à l'article L. 324-5 entraîne la cession à l'entreprise cessionnaire de tous les éléments
d'actif de l'entreprise cédante et la prise en charge par l'entreprise cessionnaire de tous les éléments de passif de
l'entreprise cédante, à l'exception du capital social ou du fonds d'établissement et des réserves n'ayant pas le caractère de
provision.

L'entreprise cédante est dissoute par l'effet du transfert d'office. La liquidation de son actif et des éléments de son
passif transférés est effectuée par l'entreprise cessionnaire sous le contrôle du ministre de l'économie et des finances.

Si, à la clôture de la liquidation, l'actif de l'entreprise cédante se révèle supérieur au passif transféré, l'excédent fait
l'objet d'une répartition entre les anciens actionnaires ou associés.    Les membres du conseil d'administration de
l'entreprise transférée n'acquièrent, du fait du transfert d'office, aucun droit dans la gestion de l'entreprise absorbante,
ni aucun droit à indemnité.

Les possibilités de reclassement du personnel de l'entreprise transférée dans l'entreprise absorbante font l'objet d'une
convention entre les deux entreprises. A défaut d'accord entre les entreprises, les propositions de l'entreprise absorbante
concernant ces possibilités de reclassement sont soumises à l'approbation du ministre de l'économie et des finances.

Le transfert d'office met fin aux traités et conventions fixant les commissions et rétributions des personnes ayant apporté
ou géré des contrats d'assurance transférés.

Dans le cas de transfert d'office, le ministre de l'économie et des finances peut, après avis de la commission mentionnée à
l'article L. 323-3, imposer au fonds de garantie institué par l'article L. 420-1 le versement à l'entreprise cessionnaire
d'une somme dont il détermine le montant, et destinée à compléter les ressources affectées à l'indemnisation des dommages
mentionnés à l'article L. 211-1.

Comme il résulte de l'article 1065 du Code général des impôts, sont dispensés de tous droits d'enregistrement et de taxe de
publicité foncière les transferts des portefeuilles de contrats et des provisions mobilières ou immobilières afférentes à ces
contrats, lorsqu'ils sont fait en vertu des dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1065
	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L323-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L324-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 12-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L326-19 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-1 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-2 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-3 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-4 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-5 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-7 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-1 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-2 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-3 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-4 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*420-49 (T)
	  - Code des assurances - art. R*421-49 (Ab)


###### Article L326-17

En cas de retrait de l'agrément administratif en France d'une entreprise pratiquant les opérations d'assurances de véhicules
terrestres à moteur, le fonds de garantie institué par l'article L. 420-1 prend en charge, pour le compte de l'entreprise en
liquidation, le règlement des dommages mentionnés à l'article L. 211-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 12-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L326-18 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L326-19 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L420-9 (T)
	  - Code des assurances - art. L421-9 (M)
	  - Code des assurances - art. R*325-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*420-56 (T)
	  - Code des assurances - art. R*421-56 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L326-19 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-1 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-2 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-3 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-4 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-5 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-7 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-1 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-2 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-3 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-4 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-7 (V)


###### Article L326-18

Lorsqu'une entreprise a fait l'objet d'un retrait de l'agrément administratif dans les conditions prévues à l'article L.
326-17, les personnes physiques ou morales exerçant le courtage d'assurance par l'intermédiaire desquelles des contrats
comportant la garantie de risques mentionnés à l'article L. 211-1 ont été souscrits auprès de cette entreprise doivent
reverser à la liquidation le quart du montant des commissions encaissées, à quelque titre que ce soit, à l'occasion de ces
contrats, depuis le 1er janvier de l'année précédant celle au cours de laquelle l'agrément est retiré.

La même disposition s'applique aux mandataires non-salariés de la même entreprise, qui n'étaient pas tenus de réserver à
celle-ci l'exclusivité de leurs apports de contrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 12-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 81 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L326-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L326-19 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*326-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L326-19 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*326-3 (Ab)


###### Article L326-19

Sont applicables à la Nouvelle-Calédonie, à la Polynésie française et à Saint-Pierre-et-Miquelon les dispositions des
articles L. 326-16 à L. 326-18.

Les dispositions précitées entrent en vigueur, dans le territoire de Wallis et Futuna, le premier jour du trimestre civil
suivant la publication de l'arrêté rendant exécutoire la délibération édictant une obligation d'assurance de la
responsabilité civile en matière de circulation automobile.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-948 du 22 décembre 1966 - art. 38, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L326-16 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L326-17 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L326-18 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances L326-16 à L326-18


#### Chapitre VII : Privilèges.

###### Article L327-1

L'actif mobilier affecté à la représentation des provisions mathématiques afférentes aux opérations d'assurances contre les
accidents du travail est affecté par privilège au paiement des rentes correspondantes. Ce privilège prime le privilège
général institué au premier alinéa de l'article L. 327-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L327-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L327-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*327-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 13


###### Article L327-2

L'actif mobilier des entreprises françaises soumises au contrôle de l'Etat par l'article L. 310-1 est affecté par un
privilège général au règlement de leurs engagements envers les assurés et bénéficiaires de contrats. Ce privilège prend rang
après le 6° de l'article 2101 du Code civil.

Pour les entreprises étrangères, l'actif mobilier représentant les provisions techniques et les cautionnements est affecté
par un privilège spécial au règlement de leurs opérations d'assurances directes pour les contrats souscrits ou exécutés sur
le territoire de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2101 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L327-1 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L327-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L327-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L327-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-78 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-8 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 14


###### Article L327-3

Lorsque les actifs affectés par une entreprise à la représentation des réserves ou provisions qu'elle est tenue de constituer
sont insuffisants ou lorsque la situation financière de cette entreprise est telle que les intérêts des assurés et
bénéficiaires de contrats sont compromis, les immeubles faisant partie du patrimoine de ladite entreprise peuvent, dans les
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, être grevés d'une hypothèque inscrite à la requête de l'Etat. Cette
hypothèque est obligatoirement prise dans les conditions fixées par le même décret lorsque l'entreprise fait l'objet d'un
retrait de l'agrément administratif par l'autorité de contrôle française ou par l'autorité de contrôle du lieu de son siège
social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R323-10-7 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-8 (VT)
	  - Code des assurances - art. R335-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-34-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 14 bis


###### Article L327-4

Pour les entreprises pratiquant les opérations mentionnées aux 1°, 2°, 3°, ou 6° de l'article L. 310-1, la créance garantie
par le privilège ou l'hypothèque légale est arrêtée au montant de la provision mathématique diminuée, s'il y a lieu, des
avances sur polices, y compris les intérêts, et augmentée, le cas échéant, du montant du compte individuel de participation
aux bénéfices, ouvert au nom de l'assuré, lorsque ces bénéfices ne sont pas payables immédiatement après la liquidation de
l'exercice qui les a produits.

Pour les autres assurances, la créance garantie est arrêtée, en ce qui concerne les assurances directes, au montant des
indemnités dues à la suite de sinistres et au montant des portions de primes payées d'avance ou provisions de primes
correspondant à la période pour laquelle le risque n'a pas couru, les créances d'indemnités étant payées par préférence. Pour
les indemnités dues sous forme de rentes, elle est arrêtée au montant de la provision mathématique.

Pour les opérations de réassurance de toute nature, elle est arrêtée au montant des provisions correspondantes telles
qu'elles sont définies par le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 310-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L113-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-3 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R327-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 15


###### Article L327-5

Lorsqu'une entreprise française a constitué dans un pays étranger des garanties au profit de créanciers tenant leurs droits
de contrats d'assurance exécutés dans ce pays, le privilège institué au premier alinéa de l'article L. 327-2 ne peut avoir
pour effet de placer ces créanciers dans une situation plus favorable que celle des créanciers tenant leurs droits de
contrats exécutés sur le territoire de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L327-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L327-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article L327-6

Les dispositions du présent chapitre sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


#### Chapitre VIII : Sanctions.

###### Article L328-1

Les infractions aux dispositions de l'article L. 322-2 seront punies d'un emprisonnement de six mois à deux ans et d'une
amende de 3.000 à 40.000 F, ou de l'une de ces deux peines seulement [*sanctions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L328-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 37


###### Article L328-3

Si la situation financière de l'entreprise dissoute à la suite d'un retrait total de l'agrément administratif est telle que
celle-ci n'offre plus de garanties suffisantes pour l'exécution de ses engagements, seront punis des peines de la banqueroute
simple le président, les administrateurs, directeurs généraux, membres du directoire, directeurs, gérants ou liquidateurs de
l'entreprise quelle qu'en soit la forme et d'une manière générale toute personne ayant directement ou par personne interposée
administré, géré ou liquidé l'entreprise sous couvert ou aux lieu et place de ses représentants légaux, qui ont, en cette
qualité, et de mauvaise foi :

1° Soit consommé des sommes élevées appartenant à l'entreprise en faisant des opérations de pur hasard ou fictives ;

2° Soit, dans l'intention de retarder le retrait d'agrément de l'entreprise, employé des moyens ruineux pour se procurer des
fonds ;

3° Soit, après le retrait d'agrément de l'entreprise, payé ou fait payer irrégulièrement un créancier ;

4° Soit fait contracter par l'entreprise, pour le compte d'autrui, sans qu'elle reçoive de valeurs en échange, des
engagements jugés trop importants eu égard à sa situation lorsqu'elles les a contractés ;

5° Soit tenu ou fait tenir, ou laissé tenir irrégulièrement la comptabilité de l'entreprise ;

6° Soit, en vue de soustraire tout ou partie de leur patrimoine aux poursuites de l'entreprise en liquidation ou à celles des
associés ou créanciers sociaux, détourné ou dissimulé, tenté de détourner ou de dissimuler une partie de leurs biens ou qui
se sont frauduleusement reconnus débiteurs de sommes qu'ils ne devaient pas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L328-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L328-7 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-7 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L328-9 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-4, L328-7, L328-12 *sanctions*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 38


###### Article L328-4

Seront punies des peines [*sanctions*] de la banqueroute frauduleuse les personnes mentionnées à l'article L. 328-3 qui ont
frauduleusement :

1° Ou soustrait des livres de l'entreprise ;

2° Ou détourné ou dissimulé une partie de son actif ;

3° Ou reconnu l'entreprise débitrice de sommes qu'elle ne devait pas, soit dans les écritures, soit par des actes publics ou
des engagements sous signature privée, soit dans le bilan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L328-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L328-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-7 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-9 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-7, L328-9, L328-12 *sanctions*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 38 A


###### Article L328-5

Le droit d'action ouvert au syndic de faillite à l'article 136 de la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 est exercé par le
liquidateur qui doit se conformer aux dispositions de l'article 138 de ladite loi concernant le syndic.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 38 B

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 du 13 juillet 1967 - art. 136 (Ab)
	  - Loi n°67-563 du 13 juillet 1967 - art. 138 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L390-1 (V)


###### Article L328-6

Il est interdit au liquidateur et à tous ceux qui ont participé à l'administration de la liquidation d'acquérir
personnellement, soit directement, soit indirectement, à l'amiable ou par vente de justice, tout ou partie de l'actif
mobilier ou immobilier de l'entreprise en liquidation.

Sera puni des peines [*sanctions*] prévues à l'article 408 (alinéa 2) du Code pénal tout liquidateur ou toute personne ayant
participé à l'administration de la liquidation qui, en violation des dispositions de l'alinéa précédent, se sera rendu
acquéreur pour son compte, directement ou indirectement, des biens de l'entreprise.

Sera puni des mêmes peines tout liquidateur qui se sera rendu coupable de malversation dans sa gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code pénal 408

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-7 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L328-7 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 38 C


###### Article L328-7

Tous arrêts et jugements de condamnation rendus en vertu des articles L. 328-3, L. 328-4 et L. 328-6, 2e alinéa, seront, aux
frais des condamnés, affichés et publiés dans un journal habilité à recevoir les annonces légales ainsi que, s'il s'agit
d'une société commerciale, par extrait sommaire au Bulletin officiel des annonces commerciales mentionnant le numéro du
journal d'annonces légales où aura été publiée la première insertion.

S'il y a condamnation, le Trésor public ne pourra exercer son recours contre le débiteur qu'après la clôture de la
liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 27 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L328-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L328-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L328-6 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-6 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L328-8 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 38 D


###### Article L328-8

Les frais de poursuite intentée par un créancier seront supportés, s'il y a condamnation, par le Trésor public, sauf recours
contre le débiteur dans les conditions prévues à l'article L. 328-7 et, s'il y a relaxe, par le créancier poursuivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 27 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L328-7 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-9 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 38 E


###### Article L328-9

Les dispositions des articles L. 328-3 à L. 328-8 sont applicables lors de la liquidation de l'actif et du passif du bilan
spécial des opérations d'une entreprise étrangère sur le territoire de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 27 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L328-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-6 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-7 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances L328-3 à L328-8

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 38 F


###### Article L328-10

Les peines [*sanctions*] prévues à l'article 433 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales seront
également applicables, en ce qui concerne les entreprises de toute nature mentionnées à l'article L. 310-1, à ceux qui
sciemment :

1° Dans la déclaration prévue pour la validité de la constitution de l'entreprise, auront fait état de souscriptions de
contrats qu'ils savaient fictives, ou auront déclaré des versements de fonds qui n'ont pas été mis définitivement à la
disposition de l'entreprise ;

2° Par simulation de souscriptions de contrats ou par publication ou allégation de souscriptions qui n'existent pas ou de
tous autres faits faux, auront obtenu ou tenté d'obtenir des souscriptions de contrats ;

3° Pour provoquer des souscriptions de contrats, auront publié les noms de personnes désignées contrairement à la vérité
comme étant ou devant être attachées à l'entreprise à un titre quelconque ;

4° Auront procédé à toutes autres déclarations ou dissimulations frauduleuses dans tous documents produits au ministre de
l'économie et des finances ou portés à la connaissance du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 433
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R342-20 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 39


###### Article L328-11

Les peines [*sanctions*] prévues à l'article 437 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales seront
également applicables au président, aux administrateurs, aux gérants ou aux directeurs généraux des entreprises non
commerciales mentionnées à l'article L. 310-1 qui :

1° Sciemment, auront publié ou présenté à l'assemblée générale un bilan inexact en vue de dissimuler la véritable situation
de l'entreprise ;

2° De mauvaise foi, auront fait, des biens ou du crédit de l'entreprise, un usage qu'il savaient contraire à l'intérêt de
celle-ci, à des fins personnelles ou pour favoriser une autre entreprise dans laquelle ils étaient intéressés directement ou
indirectement ;

3° De mauvaise foi, auront fait des pouvoirs qu'ils possédaient ou des voix dont ils disposaient en cette qualité un usage
qu'ils savaient contraire aux intérêts de l'entreprise, à des fins personnelles ou pour favoriser une autre entreprise dans
laquelle ils étaient intéressés directement ou indirectement.

Les dispositions du présent article seront applicables à toute personne qui, directement ou par personne interposée, aura, en
fait, exercé la direction, l'administration ou la gestion desdites entreprises sous le couvert ou aux lieu et place de leurs
représentants légaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 39 bis

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 437
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 27 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L310-1 (M)


###### Article L328-12

Le président, les administrateurs, les directeurs généraux, les directeurs généraux adjoints, les directeurs, les membres du
conseil de surveillance et du directoire, les gérants et tout dirigeant de fait d'une entreprise française d'assurance
pratiquant les opérations d'assurance contre les risques mentionnés à l'article L. 211-1 et, dans le cas d'une entreprise
étrangère, le mandataire général ou son représentant légal, sont passibles d'un emprisonnement de deux à six mois et d'une
amende de 2.000 à 40.000 F ou de l'une de ces deux peines seulement, en cas d'inexécution du relèvement de tarification prévu
à l'article L. 323-4 [*sanctions*].

L'amende ainsi prononcée sera affectée d'une majoration de 50 % au profit du fonds de garantie.

Les personnes mentionnées à l'alinéa précédent sont passibles de la déchéance du droit d'administrer, gérer ou diriger toute
société et de l'interdiction de présenter des opérations d'assurance, de réassurance et de capitalisation, si les fautes
lourdes, notamment celles prévues aux articles L. 328-3 et L. 328-4 sont relevées à leur charge. L'application de ces
sanctions peut être requise par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 12-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L328-17 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-1 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-2 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-3 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-4 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-5 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-7 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-1 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-2 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-3 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-4 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-7 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L323-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L328-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L328-17 (Ab)


###### Article L328-13

En cas de liquidation effectuée dans les conditions prévues à l'article L. 326-2, les dispositions suivantes sont
applicables :

1° Si la situation financière de l'entreprise dissoute à la suite du retrait total de l'agrément administratif fait
apparaître une insuffisance d'actif par rapport au passif qui doit être réglé au cours de la liquidation, tous les dirigeants
sociaux de droit ou de fait, apparents ou occultes, rémunérés ou non, de cette entreprise, quelle qu'en soit la forme, ou
certains seulement d'entre eux, pourront être condamnés par le tribunal à la requête du liquidateur ou même d'office, à
supporter en tout ou partie, avec ou sans solidarité, les dettes de l'entreprise qui doivent être réglées au cours de la
liquidation.

L'action se prescrit par trois ans à compter du dépôt au greffe du quatrième rapport semestriel du liquidateur.

Les dirigeants impliqués pourront dégager leur responsabilité en faisant la preuve qu'ils ont apporté à la gestion des
affaires sociales toute l'activité et la diligence nécessaires.

2° Les dirigeants qui se seront rendus coupables des agissements mentionnés aux articles 106 à 109 de la loi n° 67-563 du 13
juillet 1967 pourront faire l'objet des sanctions prévues aux articles 105, 106, 108 et 109 de ladite loi.

Pourront obtenir leur réhabilitation, les dirigeants de droit ou de fait, apparents ou occultes, rémunérés ou non, à l'égard
desquels aura été prononcée l'une des sanctions prévues au titre II de la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 et qui auront
intégralement acquitté ou consigné les sommes dues par eux en capital, intérêts et frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 1967-07-13
	  - Code des assurances - art. L326-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 30


###### Article L328-14

Les infractions aux dispositions de l'article L. 310-5 [*sanctions*] seront punies d'une amende de 3.000 à 30.000 F.

Toute autre infraction aux dispositions des articles L. 310-4, L. 310-7 et L. 310-9 sera punie d'une amende de 300 à 3.000 F.
En ce qui concerne les infractions aux dispositions de l'article L. 310-7, l'amende sera prononcée pour chacune des
infractions constatées sans que le total des amendes encourues puisse excéder 30.000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-7 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-9 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L310-5 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L310-9 (Ab)


###### Article L328-15

Toute infraction aux dispositions des articles L. 310-2, L. 310-8, L. 321-1 et L. 323-1 est punie d'une peine
d'emprisonnement de deux mois à deux ans et d'une amende de 2.000 à 40.000 F ou de l'une de ces deux peines seulement
[*sanctions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-8 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L323-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L310-8 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L321-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L322-1 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L323-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 40


###### Article L328-16

Sous réserve des dispositions de l'article L. 328-17, le présent chapitre est applicable dans les territoires de la Nouvelle-
Calédonie, de la Polynésie française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, les Terres australes et antarctiques françaises et de
Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L328-17 (M)


###### Article L328-17

Sont applicables à la Nouvelle-Calédonie, à la Polynésie française et à Saint-Pierre-et-Miquelon les dispositions de
l'article L. 328-12.

Les dispositions précitées entrent en vigueur, dans le territoire de Wallis et Futuna, le premier jour du trimestre civil
suivant la publication de l'arrêté rendant exécutoire la délibération édictant une obligation d'assurance de la
responsabilité civile en matière de circulation automobile.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-948 du 22 décembre 1966 - art. 38, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L328-12 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L328-12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L328-16 (M)


### Titre IV : Dispositions comptables et statistiques

#### Chapitre Ier : Principes généraux.

###### Article L341-1

Les entreprises d'assurance de toute nature, les entreprises de capitalisation ou de réassurance ainsi que les entreprises et
organismes qui participent directement ou indirectement à toute opération de prévoyance collective ayant pour objet
l'acquisition ou la jouissance de droits en cas de vie sont tenus de publier au Bulletin des annonces légales obligatoires le
relevé détaillé de l'ensemble des valeurs mobilières détenues en portefeuille à la clôture de chaque exercice.

Ce relevé doit être publié, au plus tard, dans les quatre mois suivant la clôture de chaque exercice.

Les titres doivent être portés sur le relevé avec l'indication de leur nature, du nom de leur émetteur, des caractéristiques
de leur émission, de leur nombre, de leur valeur d'inventaire et, éventuellement pour les titres cotés, de leur numéro de
code.

A titre exceptionnel, des dérogations aux obligations résultant des alinéas qui précèdent peuvent être accordées par le
ministre de l'économie et des finances, notamment en faveur des entreprises ou organismes de faible importance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°63-1293 du 21 décembre 1963 - art. 2, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L341-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L341-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R336-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R341-2 (VD)


## Livre IV : Organisations et régimes particuliers d'assurance

### Titre Ier : Organisations générales d'assurance.

#### Chapitre II : L'école nationale d'assurances.

###### Article L412-1

Les frais de toute nature résultant du fonctionnement de l'école nationale d'assurances sont couverts au moyen :

1° D'une contribution proportionnelle au montant des primes ou cotisations perçues par les entreprises soumises au contrôle
de l'Etat en application de l'article L. 310-1, ces primes étant calculées comme il est dit à l'article L. 310-9 ;

2° Des dons, legs et subventions faits au Conservatoire des arts et métiers en faveur de ladite école, notamment par les
entreprises d'assurance ainsi que par les fédérations et syndicats nationaux groupant les entreprises, les agents et les
courtiers d'assurance.

Le montant de la contribution due par chaque entreprise d'assurance, en application du 1° ci-dessus, est fixé chaque année
par arrêté du ministre de l'économie et des finances sur proposition du conseil national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-1516 1948-09-26 art. 94

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-9 (M)


### Titre II : Le fonds de garantie

#### Chapitre unique

##### Section I : Dispositions spéciales aux accidents de la circulation survenus en France métropolitaine et dans les départements d'outre-mer.

###### Article L420-1

Il est institué un fonds de garantie chargé, dans le cas où le responsable des dommages demeure inconnu ou se révèle
totalement ou partiellement insolvable, ainsi qu'éventuellement son assureur, de payer les indemnités allouées aux victimes
d'accidents corporels ou à leurs ayants droit, lorsque ces accidents, ouvrant droit à réparation, ont été causés par des
véhicules automobiles circulant sur le sol, y compris les cycles à moteur, ainsi que par les remorques ou semi-remorques de
ces véhicules, mais à l'exclusion des chemins de fer et des tramways. Le fonds de garantie peut également prendre en charge,
dans les conditions et limites fixées par décret en Conseil d'Etat, les dommages matériels, lorsque l'auteur identifié de ces
dommages n'est pas assuré et se révèle totalement ou partiellement insolvable.

Les indemnités doivent résulter soit d'une décision judiciaire exécutoire, soit d'une transaction ayant reçu l'assentiment du
fonds de garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-1508 du 31 décembre 1951 - art. 15, v. init.

	**Cité par**:

	  - Loi n°74-1118 du 27 décembre 1974 - art. 2 (M)
	  - Loi n°85-677 du 5 juillet 1985 - art. 17 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1628 quater (M)
	  - Code des assurances - art. A323-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L211-26 (T)
	  - Code des assurances - art. L211-27 (VD)
	  - Code des assurances - art. L211-8 (T)
	  - Code des assurances - art. L326-16 (M)
	  - Code des assurances - art. L326-17 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - Code des assurances - art. L420-8 (T)
	  - Code des assurances - art. R*324-6 (M)
	  - Code des assurances - art. R*325-16 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-1 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-11 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-14 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-18 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-21 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-25 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-27 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-4 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-45 (T)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-3-4 (M)
	  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 305 AA (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-16 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-17 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-4 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-5 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-6 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-7 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L326-16, L326-17, L328-12, R420-4 à R420-7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-1 (V)


###### Article L420-2

Le fonds de garantie est doté de la personnalité civile. Il groupe obligatoirement toutes les sociétés ou assureurs agréés
pour couvrir les risques de responsabilité civile résultant de l'emploi des véhicules tels qu'ils sont définis au premier
alinéa de l'article L. 420-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-1508 du 31 décembre 1951 - art. 15, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 322 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 322 D (M)
	  - Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-27 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-34 (T)
	  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 305 AA (T)
	  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 305 AE (T)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-16 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-17 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-15 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-2 (M)


###### Article L420-3

Le fonds de garantie est subrogé dans les droits que possède le créancier de l'indemnité contre la personne responsable de
l'accident ou son assureur. Il a droit, en outre, à des intérêts calculés au taux légal en matière civile et à des frais de
recouvrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-1508 du 31 décembre 1951 - art. 15, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-16 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-17 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-16 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-3 (V)


###### Article L420-4

Le fonds de garantie est alimenté par des contributions des entreprises d'assurance, des automobilistes assurés et des
responsables d'accidents d'automobiles non bénéficiaires d'une assurance. Ces diverses contributions sont liquidées et
recouvrées dans les conditions et sous les sanctions fixées par le décret prévu à l'article L. 420-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-1508 du 31 décembre 1951 - art. 15, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-16 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-17 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-27 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R420-30 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-27 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-30 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-27 (T)
	  - Code des assurances - art. R420-30 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L421-4 (V)


###### Article L420-5

Le fonds de garantie peut intervenir même devant les juridictions répressives et même pour la première fois en cause d'appel,
en vue notamment de contester le principe ou le montant de l'indemnité réclamée, dans toutes les instances engagées entre les
victimes d'accidents ou leurs ayants droit, d'une part, les responsables ou leurs assureurs, d'autre part. Il intervient
alors à titre principal et peut user de toutes les voies de recours ouvertes par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-1508 du 31 décembre 1951 - art. 15, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-16 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-17 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L420-6 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L421-5 (V)


###### Article L420-6

Un décret pris après avis du conseil national des assurances fixe les conditions d'application des articles L. 420-1 à L.
420-5 et notamment les bases et modalités juridiques de détermination des indemnités pouvant être dues par le fonds de
garantie, les personnes exclues du bénéfice du fonds, les obligations et droits respectifs ou réciproques du fonds de
garantie, de l'assureur, du responsable de l'accident, de la victime ou de ses ayants droit, les délais assignés pour
l'exercice de ces droits ou la mise en jeu de ces obligations, les conditions de fonctionnement, d'intervention en justice du
fonds de garantie, les conditions dans lesquelles il peut être exceptionnellement mis en cause, les modalités du contrôle
exercé sur l'ensemble de la gestion du fonds par le ministre de l'économie et des finances, les taux et assiettes des
contributions prévues à l'article L. 420-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-1508 du 31 décembre 1951 - art. 15, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L420-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-4 (T)
	  - Code des assurances - art. L420-5 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-6 (M)
	  - Code des assurances - art. L421-6 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-1 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-11 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-12 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-13 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-14 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-15 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-16 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-17 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-18 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-19 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-2 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-20 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-25 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-27 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-28 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-29 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-3 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-4 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-44 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-45 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-46 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-47 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-48 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-49 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-5 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-50 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-51 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-52 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-53 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-54 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-55 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-56 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-57 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-6 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-7 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-29 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-48 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-49 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-50 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-51 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-52 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-53 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-55 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-56 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-18 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-25 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-28 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-44 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-45 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-46 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-47 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-54 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-57 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R420-1 à R420-7, R420-11 à R420-24


###### Article L420-7

Lorsque l'auteur d'un accident n'est pas en mesure de justifier qu'il a été satisfait à l'obligation d'assurance instituée
par l'article L. 211-1, la victime et le fonds de garantie sont fondés à se prévaloir des mesures conservatoires prévues aux
articles 48 à 57 du code de procédure civile.

Toutefois, ces dispositions ne sont pas applicables lorsque l'assurance de la responsabilité civile concerne des véhicules
ayant leur stationnement habituel au sens de l'article L. 211-1 sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté
économique européenne autre que la France, ou sur celui d'un des Etats suivants :

Saint-Siège, Saint-Marin, Autriche, Finlande, Norvège, Suède, Suisse et Liechtenstein.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 8 bis, art. 8 ter

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile 48 à 57
	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-16 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-17 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-12 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*420-59 (T)


##### Section II : Dispositions spéciales aux accidents de chasse survenus en France métropolitaine.

###### Article L420-8

Comme il résulte de l'article 366 ter du code rural, le fonds de garantie institué par l'article L. 420-1 intervient pour
l'indemnisation des dommages corporels occasionnés par tous actes de chasse ou de destruction des animaux nuisibles en France
métropolitaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - Code rural 366 ter

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-8 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-21 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-22 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-23 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-24 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-38 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-42 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-43 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-44 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-45 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-46 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-47 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-23 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-21 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-22 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-24 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-38 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-42 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-43 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-44 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-45 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-46 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-47 (V)


##### Section VI : Rôle du fonds de garantie en cas de retrait d'agrément administratif d'une entreprise d'assurance automobile.

###### Article L420-9

Lorsque le fonds de garantie, pour l'application de l'article L. 326-17, prend en charge, pour le compte de l'entreprise en
liquidation, le règlement des dommages mentionnés à l'article L. 211-1, il ne peut exercer aucun recours contre les assurés
ou souscripteurs de contrats pour le recouvrement des indemnités qu'il a versées en application de l'article L. 326-17, mais
il est subrogé, à concurrence du montant de ces indemnités, aux droits des victimes sur la liquidation de l'entreprise
d'assurance ayant fait l'objet du retrait d'agrément.

Le produit du rappel de prime ou de cotisation institué à l'article L. 325-1 est affecté à la couverture des dépenses
supportées par le fonds de garantie dont la créance éventuelle sur la liquidation est égale à la différence entre les
indemnités versées par le fonds en application de l'article L. 326-17 et le produit du rappel qui leur a été affecté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L326-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L420-10 (T)
	  - Code des assurances - art. R*325-15 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-9 (M)
	  - Code des assurances - art. L421-9 (V)


##### Section VIII : Dispositions particulières aux territoires d'outre-mer.

###### Article L420-10

Sont applicables à la Nouvelle-Calédonie, à la Polynésie française et à Saint-Pierre-et-Miquelon, les dispositions des
articles L. 420-1 à L. 420-6 et L. 420-9.

Les amendes prononcées à l'encontre de quiconque a sciemment contrevenu à l'obligation d'assurance instituée par la
réglementation locale, y compris les amendes qu'une mesure de grâce aurait substituées à l'emprisonnement, sont affectées
d'une majoration de 50 % perçue lors de leur recouvrement au profit du fonds de garantie.

Les dispositions précitées entrent en vigueur dans le territoire de Wallis et Futuna, le premier jour du trimestre civil
suivant la publication de l'arrêté rendant exécutoire la délibération édictant une obligation d'assurance de la
responsabilité civile en matière de circulation automobile.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-948 du 22 décembre 1966 - art. 38, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-9 (T)
	  - Code des assurances L420-1 à L420-6, L420-9

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L421-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*420-60 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-62 (T)


##### Section IX : Dispositions particulières applicables aux accidents d'automobile survenus à l'étranger.

###### Article L420-11

Le fonds de garantie est chargé de l'indemnisation des victimes d'accidents causés par les véhicules dont la circulation
entraîne l'application d'une obligation d'assurance de la responsabilité civile et qui ont leur stationnement habituel en
France métropolitaine ou à Monaco, lorsque ces accidents surviennent sur le territoire d'un des Etats membres de la
Communauté économique européenne autres que la France, ainsi que sur le territoire des Etats suivants : Saint-Siège, Saint-
Marin, Autriche, Finlande, Norvège, Suède, Suisse et Liechtenstein.

L'Etat où le véhicule a son stationnement habituel est soit l'Etat d'immatriculation du véhicule, soit, à défaut d'obligation
d'immatriculation, l'Etat sur le territoire duquel est domiciliée la personne qui a la garde du véhicule.

L'intervention du fonds de garantie est subordonnée aux conditions ci-après :

Le responsable des dommages ne doit pas disposer de la garantie d'assurance obligatoire de responsabilité civile ;

L'indemnisation des victimes est effectuée dans les conditions prévues par la législation nationale de l'Etat sur le
territoire duquel s'est produit l'accident.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-1508 du 31 décembre 1951 - art. 15, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L420-12 (T)
	  - Code des assurances - art. L420-13 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-64 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-11 (M)


###### Article L420-12

Le fonds de garantie est également chargé de l'indemnisation des victimes lorsque l'accident causé par un véhicule mentionné
à l'article L. 420-11 s'est produit pendant le trajet reliant directement deux territoires où le traité instituant la
Communauté économique européenne est applicable.

L'intervention du fonds de garantie est subordonnée aux conditions prévues à l'article L. 420-11 ainsi qu'aux conditions
suivantes :

- il doit n'exister pour le territoire parcouru aucun bureau national d'assurance ;

- les victimes doivent être ressortissantes d'Etat membre de la Communauté économique européenne, ou d'un des Etats
suivants :

Saint-Siège, Monaco, Saint-Marin, Autriche, Finlande, Norvège, Suède, Suisse et Liechtenstein.

L'indemnisation des victimes est, dans ce cas, effectuée dans les conditions prévues par la législation nationale sur
l'obligation d'assurance en vigueur dans l'Etat où le véhicule qui a causé l'accident a son stationnement habituel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-1508 du 31 décembre 1951 - art. 15, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-11 (T)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L420-13 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-64 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-12 (M)


###### Article L420-13

Lorsqu'il intervient en vertu des articles L. 420-11 et L. 420-12, le fonds de garantie est subrogé dans les droits que
possède le créancier de l'indemnité contre la personne responsable de l'accident.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-1508 du 31 décembre 1951 - art. 15, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-11 (T)
	  - Code des assurances - art. L420-12 (T)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L420-14 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-13 (M)


###### Article L420-14

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application de la présente section, notamment les modalités selon
lesquelles est constatée la réunion des conditions entraînant l'intervention du fonds de garantie, les modalités de versement
de l'indemnité aux victimes par l'intermédiaire des bureaux nationaux d'assurance, ainsi que les modalités de l'exercice par
le fonds de garantie du droit de subrogation prévu à l'article L. 420-13.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'adaptation de la présente section dans les départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1130 1972-12-21 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-13 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-14 (M)
	  - Code des assurances - art. L421-14 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-64 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-65 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-66 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-67 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-68 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-69 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-70 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-64 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-65 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-66 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-67 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-68 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-69 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-70 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R420-64 à R420-70


### Titre III : Organismes particuliers d'assurance

#### Chapitre Ier : La caisse centrale de réassurance

##### Section I : Règles de constitution et d'administration

##### Paragraphe I : Constitution.

###### Article L431-1

La caisse centrale de réassurance est un établissement public, de caractère commercial, doté de l'autonomie financière et
placé sous l'autorité du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article L431-2

La caisse centrale de réassurance peut, dans les conditions fixées par le décret en Conseil d'Etat, pris après avis du
conseil national des assurances et du conseil d'administration de la caisse centrale de réassurance, conclure avec toutes les
entreprises françaises et étrangères d'assurance et de réassurance des traités de réassurance de toute nature.

Elle est autorisée à passer, dans des conditions fixées par ce décret en Conseil d'Etat, des traités de rétrocession sur le
territoire de la République française ainsi qu'à l'étranger.

Elle est, en outre, autorisée à compromettre et à transiger par dérogation à l'article 2060 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2060 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*431-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-2 (Ab)


###### Article L431-3

La caisse centrale de réassurance, agissant avec la garantie de l'Etat, est habilitée à pratiquer les opérations d'assurance
ou de réassurance des risques résultant de faits à caractère exceptionnel, tels qu'états de guerre étrangère ou civile,
atteintes à l'ordre public, troubles populaires, conflits du travail, lorsque ces risques naissent de l'utilisation de moyens
de transports de toute nature, ou se rapportent à des biens en cours de transport ou stockés, et à conclure les traités de
réassurance mentionnés à l'article L. 431-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1147 1972-12-23 art. 18 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L431-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L431-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L431-6 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-44 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-45 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R431-33 (M)
	  - Code des assurances - art. R431-34 (M)
	  - Code des assurances - art. R431-35 (M)
	  - Code des assurances - art. R431-36 (M)
	  - Code des assurances - art. R431-38 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-38 (M)


###### Article L431-4

La caisse centrale de réassurance, agissant avec la garantie de l'Etat, est chargée d'octroyer aux exploitants de navires et
d'installations nucléaires les couvertures pour lesquelles des interventions de l'Etat sont prévues par les lois n° 65-956 du
12 novembre 1965 et n° 68-943 du 30 octobre 1968.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-956 1965-11-12
	  - Loi n°68-943 1968-10-30

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1147 1972-12-23 art. 18 III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 80 (M)
	  - Code des assurances - art. L431-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L431-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L431-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R*431-17 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*431-18 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*431-19 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*431-22 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*431-24 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*431-28 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R431-16-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-16-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-27 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-38 (M)


###### Article L431-5

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application des articles L. 431-3 et L. 431-4, notamment les conditions dans
lesquelles sont établis les traités ou contrats et fixés les tarifs relatifs aux opérations mentionnées auxdits articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1147 1972-12-23 art. 18 V

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 80 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L431-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L431-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-39 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-40 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-41 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-42 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-43 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-44 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-45 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-46 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R431-33 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R431-34 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R431-35 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R431-36 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R431-37 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R431-38 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R431-33 à R431-46


###### Article L431-6

Un compte distinct ouvert dans les écritures de la caisse retrace l'ensemble des opérations d'assurance et de réassurance
mentionnées aux articles L. 431-3 et L. 431-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1147 1972-12-23 art. 18 IV

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L431-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L431-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*431-43 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-44 (M)


##### Paragraphe II : Administration.

###### Article L431-7

Un décret en Conseil d'Etat pris après avis du conseil national des assurances fixe les conditions générales de
fonctionnement de la caisse centrale de réassurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-9 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R431-8 à R431-14

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*431-26 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*431-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R431-27 (V)


###### Article L431-8

La gestion de la caisse centrale de réassurance est soumise au contrôle de la commission de vérification des comptes des
entreprises publiques, instituée par l'article 56 de la loi n° 48-24 du 6 janvier 1948, dans les conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-24 du 6 janvier 1948 - art. 56, v. init.

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-24 du 6 janvier 1948 - art. 60, v. init.

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°49-454 1949-03-30
	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°65-219 1965-03-22
	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°75-1009 1975-10-27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L431-4 (M)


###### Article L431-9

La gestion comptable et financière du fonds national de garantie des calamités agricoles mentionné à l'article L. 442-1 est
assurée par la caisse centrale de réassurance dans un compte distinct de ceux qui retracent les autres opérations pratiquées
par cet établissement.

Les frais exposés par la caisse centrale de réassurance pour la gestion du fonds lui sont remboursés dans des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-706 1964-07-10 art. 3 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 80 (M)
	  - Code des assurances - art. R431-16-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-16-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L442-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-18 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R431-18


###### Article L431-10

La gestion comptable et financière du fonds de garantie des calamités agricoles dans les départements d'outre-mer mentionné à
l'article L. 442-2 est assurée par la caisse centrale de réassurance dans un compte distinct de ceux qui retracent les autres
opérations pratiquées par cet établissement.

Les frais exposés par la caisse centrale de réassurance pour la gestion du fonds lui sont remboursés dans des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-1170 1974-12-31 art. 3 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 80 (M)
	  - Code des assurances - art. A431-5 (V)
	  - Code des assurances - art. A431-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-16-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L442-2 (V)


###### Article L431-11

La caisse centrale de réassurance assure la gestion comptable et financière du fonds constitué par l'article 2 de la loi n°
74-1118 du 27 décembre 1974 relative à la revalorisation de certaines rentes allouées en réparation du préjudice causé par un
véhicule terrestre à moteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°74-1118 du 27 décembre 1974 - art. 2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-1118 du 27 décembre 1974 - art. 2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°74-1118 du 27 décembre 1974 - art. 2 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural et de la pêche maritime - art. L362-5 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1635 bis A (M)
	  - Code des assurances - art. L461-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*431-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-3-4 (M)
	  - Code rural - art. L361-5 (M)
	  - Code rural - art. L362-5 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L361-1 (V)


##### Section III : Assurance et réassurance des risques exceptionnels et nucléaires.

###### Article L431-12

Les entreprises françaises et étrangères habilitées à pratiquer sur le territoire de la République française des opérations
d'assurance contre les risques maritimes de guerre des corps de navires et des marchandises ou facultés, sont tenues de
conclure avec la caisse centrale de réassurance des traités de réassurance conformes aux contrats types approuvés par
l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-123 1945-01-23 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L431-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-35 (M)


#### Chapitre II : La Compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur "COFACE"

##### Section I : Dispositions générales.

###### Article L432-1

Le Gouvernement est autorisé à prendre, par décret en Conseil d'Etat rendu après avis du conseil national du crédit, toutes
mesures ayant pour objet l'amélioration des conditions de crédit et d'assurance-crédit nécessaires au développement du
commerce extérieur de la France. Il peut notamment, à cet effet, provoquer la création d'établissements nouveaux spécialisés
dans le crédit à l'exportation ou à l'importation, et proposer au Parlement la modification des statuts ou la réorganisation
des établissements existants et de tous organismes administratifs ou subventionnés par l'Etat ayant pour objet l'assurance du
crédit à l'exportation ou à l'importation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°49-874 du 5 juillet 1949 - art. 19, v. init.
	  - Loi n°45-15 du 2 décembre 1945 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1701 du 12 décembre 2016 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 47 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-5 (VD)


###### Article L432-2

La garantie de l'Etat peut être accordée en totalité ou en partie :

1° A la compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur, pour ses opérations d'assurances des risques commerciaux,
politiques, monétaires, catastrophiques ainsi que de certains risques dits extraordinaires.

2° Aux exportateurs pour les opérations prévues à l'article 53 de la loi n° 48-1516 du 26 septembre 1948, fixant l'évaluation
des voies et moyens du budget général pour l'exercice 1948 et relative à diverses dispositions d'ordre financier.

La garantie de l'Etat peut être également accordée aux exportateurs pour les couvrir, dans les conditions fixées par des
contrats conclus avec eux par le ministre de l'économie et des finances, d'une partie des pertes pouvant résulter des
dépenses qu'ils engagent pour prospecter certains marchés étrangers, faire de la publicité et constituer des stocks en vue de
développer les exportations à destination de ces marchés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°1948-01-20 du 20 janvier 1948 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2011-721 du 23 juin 2011 (V)
	  - Décret n°2015-1453 du 9 novembre 2015 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 104 (V)
	  - Décret n°2016-1091 du 11 août 2016 (VD)
	  - Décret n°2016-1091 du 11 août 2016 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2016-1245 du 22 septembre 2016 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 127 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 47 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2017 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2017 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2017 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2017 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2017 - art. 6 (V)
	  - Code des assurances - art. A432-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A432-5 (V)
	  - Code des assurances - art. A432-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A432-9 (V)
	  - Code des assurances - art. L432-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. L432-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R*432-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R423-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R442-10-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-10-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-7-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-7-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-8-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-8-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-8-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-8-12 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-8-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-8-9 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1516 1948-09-26 art. 53

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°49-874 du 5 juillet 1949 - art. 16, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article L432-3

La garantie de l'Etat est accordée après avis de la commission des garanties et du crédit au commerce extérieur, instituée
par l'article 15 de la loi n° 49-874 du 5 juillet 1949.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°49-874 du 5 juillet 1949 - art. 15, v. init.

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°49-874 du 5 juillet 1949 - art. 15, v. init.

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°49-874 du 5 juillet 1949 - art. 15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 2008 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*432-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R442-2 (V)


#### Chapitre III : La caisse nationale de prévoyance

##### Section I : Dispositions générales.

###### Article L433-1

La caisse nationale de prévoyance a pour objet de pratiquer, sous la garantie de l'Etat, des opérations d'assurance sur la
vie, d'assurance complémentaire aux assurances sur la vie, d'assurance invalidité et d'assurance contre les accidents du
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L111-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L160-17 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L111-1, L160-17, L441-1 à L441-11

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-05-02 art. 3
	  - Loi n°1868-07-11 art. 1, art. 7
	  - Loi n°1886-07-20 art. 1
	  - Loi n°1897-07-17 art. 1
	  - Loi n°1899-05-24 art. 1
	  - Loi n°1910-03-09 art. 1
	  - Loi n°1928-03-08 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article L433-2

La caisse nationale de prévoyance est gérée par la Caisse des dépôts et consignations.

Les frais de gestion ainsi exposés sont remboursés par la caisse nationale de prévoyance à la Caisse des dépôts et
consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L111-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L160-17 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L111-1, L160-17, L441-1 à L441-11

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1868-07-11 art. 17
	  - Loi n°1886-07-20 art. 2
	  - Loi n°1890-12-26 art. 58
	  - Loi n°1920-07-13 art. 2


###### Article L433-3

Sont applicables à la caisse nationale de prévoyance les dispositions suivantes de la Première Partie "Législative" du
présent code :

a) Titre Ier du livre Ier, à l'exception de l'article L. 111-4 ;    b) Titre III du livre Ier à l'exception de l'article L.
132-22 ;    c) Sections II et III du titre VI du livre Ier ;

d) Article L. 310-8.

e) Titre IV du livre III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°63-1293 du 21 décembre 1963 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°1938-06-14 art. 12 ter
	  - Loi n°1930-07-13 art. 1
	  - Loi n°1930-12-03 art. 1
	  - Loi n°1942-04-17 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L111-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L160-17 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L111-1, L160-17, L441-1 à L441-11

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L111-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L132-22 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-8 (M)


##### Section II : La commission supérieure.

###### Article L433-4

Une commission supérieure est chargée d'examiner toutes les questions relatives à la caisse nationale de prévoyance.

Ses attributions et son mode de fonctionnement sont déterminés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-665 1992-07-16 art. 10 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*433-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*433-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*433-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*433-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*433-6 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R433-2 à R433-6

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 6 (V) JORF 17 juillet 1992

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1868-07-11 art. 17
	  - Loi n°1886-07-20 art. 25
	  - Loi n°1886-07-20 art. 3


##### Section IV : Dispositions particulières.

###### Article L433-5

La caisse nationale de prévoyance est autorisée, en ce qui concerne les rentes qui ont été constituées auprès d'elle avec une
clause prévoyant le paiement, au décès du rentier, des arrérages courus à la date du dernier terme échu jusqu'au jour du
décès, à supprimer cette clause moyennant le paiement au rentier de la valeur de rachat desdits arrérages s'il s'agit de
rentes en cours de service ou une majoration de la rente promise s'il s'agit de rentes non encore délivrées. Cette majoration
est calculée d'après la valeur de rachat au prorata d'arrérages dus au décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°55-366 1955-04-03 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-665 1992-07-16 art. 10 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 6 (V) JORF 17 juillet 1992


###### Article L433-6

Le capital réservé reste acquis à la caisse nationale de prévoyance en cas de déshérence ou par l'effet de la prescription,
s'il n'a pas été réclamé dans les trente années qui auront suivi le décès du titulaire de la rente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-07-20 art. 18

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-665 1992-07-16 art. 10 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 6 (V) JORF 17 juillet 1992


###### Article L433-7

Les rentes viagères constituées auprès de la caisse nationale de prévoyance en matière d'accidents du travail sont
incessibles et insaisissables.

Les autres rentes viagères constituées et à constituer par la caisse nationale de prévoyance sont incessibles et
insaisissables jusqu'à concurrence d'un montant fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-665 1992-07-16 art. 10 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*433-11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R433-9 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R433-9 (T)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 6 (V) JORF 17 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*433-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R433-9 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1868-07-11 art. 13
	  - Loi n°1886-07-20 art. 8


###### Article L433-8

La caisse nationale de prévoyance est autorisée à substituer aux échéances trimestrielles de ses rentes viagères des
échéances annuelles ou semestrielles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°53-75 1953-02-06 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-665 1992-07-16 art. 10 *date d'effet*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R433-3

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 6 (V) JORF 17 juillet 1992


###### Article L433-9

La caisse nationale de prévoyance peut procéder au rachat des rentes inférieures au montant minimal inscriptible au grand
livre de la caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-719 1945-04-17 art. 1er

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-665 1992-07-16 art. 10 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 6 (V) JORF 17 juillet 1992


###### Article L433-10

La caisse nationale de prévoyance peut consentir au rachat de ses contrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1928-03-08 art. 9

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 25 () JORF 8 janvier 1981


###### Article L433-11

Dans le cas de blessures graves ou d'infirmités prématurées régulièrement constatées et entraînant incapacité absolue de
travail, la rente peut être liquidée avant l'échéance en proportion des versements faits avant cette époque.

Les rentes ainsi liquidées peuvent être bonifiées à l'aide d'un crédit ouvert chaque année au budget de l'Etat.

En aucun cas, le montant des rentes bonifiées ne peut être supérieur au triple du produit de la liquidation, ni dépasser un
montant maximal de cent cinquante francs, bonification comprise.

La commission supérieure, lorsqu'elle statue sur toutes les demandes de bonification, doit en maintenir les concessions dans
la limite des crédits disponibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-665 1992-07-16 art. 10 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*433-11 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R433-12 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R433-11

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 6 (V) JORF 17 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*433-11 (T)
	  - Code des assurances - art. R433-12 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-07-20 art. 11


### Titre IV : Régimes particuliers d'assurance

#### Chapitre Ier : Dispositions relatives à certaines opérations de prévoyance collective et d'assurance.

##### Section I : Dispositions générales.

###### Article L441-1

Seules les personnes physiques ou morales mentionnées au présent chapitre sont autorisées à participer directement ou
indirectement, notamment par la collecte de primes ou cotisations, par la constitution de capitaux payables en cas de vie,
par la constitution et le service de retraites ou avantages viagers, à toute opération de prévoyance collective ou
d'assurance ayant pour objet l'acquisition ou la jouissance de droits en cas de vie qui ne sont pas couverts, intégralement
et à tout moment, par des provisions mathématiques.

Toutefois, demeurent en dehors du champ d'application du présent chapitre les régimes mentionnés aux articles L. 1 à L. 3 et
au livre VIII du code de la sécurité sociale et aux titres II et V du livre VII du code rural autres que les institutions
mentionnées à l'article 1050 dudit code rural et que les sections mutualistes des caisses mutuelles d'assurances sociales
agricoles mentionnées à l'article 1052 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-75 1959-01-07 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 13 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 14 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 16 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 17 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 18 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 19 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 août 1993 - art. Annexe , 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 9 juin 1995
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 9 juin 1995 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 9 juin 1995 - art. 2 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 9 juin 1995 - art. 3 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 9 juin 1995 - art. 4 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 9 juin 1995 - art. 5 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2004
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2004 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2004 - art. 2 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2004 - art. 3 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2004 - art. 4 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2004 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-571 du 14 juin 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-571 du 14 juin 2004 - art. 11 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L441-6 *sanctions pénales*

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-391 du 12 avril 1995 - art. 13 (V)
	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 55 (Ab)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 114 (V)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 108 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°2005-435 du 9 mai 2005 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°2006-1640 du 21 décembre 2006 - art. 112 (V)
	  - Décret n°2007-1903 du 26 décembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2011 - art. (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D242-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-11 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A441-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A441-6 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C4 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C6 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art A343-1 (al 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 4) (Ab)
	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-27-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-28 (VD)
	  - Code des assurances - art. L143-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. L310-9-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L423-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L441-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L441-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. L441-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L520-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R132-5-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R143-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R144-18 (V)
	  - Code des assurances - art. R144-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-63 (VT)
	  - Code des assurances - art. R342-14 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R423-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 998 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D741-39 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code rural 1050, 1052
	  - Code de la sécurité sociale L1 à L3


###### Article L441-2

Dans le cas d'avantages au profit de travailleurs salariés ou assimilés, résultant d'une convention collective ou du contrat
de travail et s'ajoutant à ceux qui résultent des organisations de sécurité sociale ou de mutualité sociale agricole, les
opérations mentionnées à l'article L. 441-1 ne peuvent être effectuées que par des institutions relevant, soit de l'article
L. 4 du code de la sécurité sociale ou des articles 1050 et 1052 du code rural, soit du code de la mutualité, et agissant
conformément aux réglementations qui leur sont propres.

Toutefois, les entreprises d'assurance et la caisse nationale de prévoyance peuvent apporter leurs concours aux institutions
relevant de l'article L. 4 du code de la sécurité sociale ou de l'article 1050 du code rural. La caisse nationale de
prévoyance peut apporter son concours aux institutions relevant du code de la mutualité et de l'article 1052 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1050, 1052
	  - Code de la sécurité sociale L4
	  - Code des assurances - art. L441-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-75 du 7 janvier 1959 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L441-10 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L441-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L441-7 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-9 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L441-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L441-6 *sanctions pénales*


###### Article L441-3

Dans tous les cas autres que ceux mentionnés à l'article L. 441-2, les opérations prévues à l'article L. 441-1 ne peuvent
être réalisées que par des institutions relevant du Code de la mutualité et de l'article 1052 du Code rural, ou par des
entreprises d'assurance, ou par la caisse nationale de prévoyance, et agissant conformément aux réglementations qui leur sont
propres.

Toutefois, la collecte des primes et cotisations, ainsi que le paiement des prestations peuvent être réalisés par
l'intermédiaire d'autres personnes physiques ou morales, à la condition que ces dernières agissent pour le compte
d'entreprises d'assurance ou de la caisse nationale de prévoyance, dans les conditions et sous les contrôles qui sont
déterminés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-75 1959-01-07 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A441-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L441-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*441-12 (M)
	  - Code des assurances - art. R*441-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R441-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L441-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (M)
	  - Code rural 1052

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L441-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L441-6 *sanctions pénales*


###### Article L441-5

Aucune indemnité ne peut être réclamée à l'Etat en raison de l'intervention de l'ordonnance n° 59-75 du 7 janvier 1959
relative à certaines opérations de prévoyance collective et d'assurance, codifiée au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-75 1959-01-07 art. 7

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°59-75 du 7 janvier 1959

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-106 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L441-6 *sanctions pénales*


###### Article L441-6

Toute personne qui, même à titre d'intermédiaire, proposera la souscription de contrats ou conventions contrevenant aux
dispositions du présent chapitre ou fera souscrire de tels contrats ou conventions sera punie d'une amende de 500 à 20.000 F
et d'un emprisonnement d'un à six mois ou de l'une de ces deux peines seulement [*sanctions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-75 1959-01-07 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article L441-7

Un décret en Conseil d'Etat détermine les règles techniques et les conditions d'application du présent chapitre, notamment la
date d'entrée en vigueur des dispositions de l'article L. 441-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-75 1959-01-07 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L441-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L441-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L441-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L441-4 (V)


##### Section II : Règles techniques et comptables.

###### Article L441-8

Lorsqu'une entreprise d'assurance entend, par application des articles L. 441-2 et L. 441-3, pratiquer des opérations
relevant de l'article L. 441-1, elle doit, pour ces opérations, tenir des comptabilités entièrement distinctes.

L'actif correspondant à ces opérations est affecté au règlement des prestations liquidées ou non. Il est grevé à cet effet :

a) D'une hypothèque légale sur les immeubles qui prend rang à la date de son inscription :

b) D'un privilège mobilier qui prime le privilège prévu au premier alinéa de l'article L. 372-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-75 1959-01-07 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 108 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L222-9 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-46 (V)
	  - Code des assurances - art. L134-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L142-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L143-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. R*441-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R441-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L441-6 *sanctions pénales*


##### Section III : Règles relatives à l'agrément particulier.

###### Article L441-9

Lorsqu'une entreprise d'assurance entend, par application des articles L. 441-2 et L. 441-3, pratiquer des opérations
relevant de l'article L. 441-1, elle doit, pour ces opérations, recevoir un agrément particulier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-75 1959-01-07 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°83-453 du 7 juin 1983 - art. 6 () JORF 8 juin 1983

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-349 du 9 mai 1984 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. A441-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*441-25 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L441-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-3 (M)


##### Section IV : Dispositions transitoires.

###### Article L441-10

Les institutions et conventions de toute nature existant au 9 janvier 1959 et pratiquant ou prévoyant des opérations relevant
des articles L. 441-1 et L. 441-2 devront être rendues conformes aux dispositions du présent chapitre dans les délais
déterminés par décret en Conseil d'Etat, lequel fixe, le cas échéant, les conditions d'adaptation des contrats et conventions
antérieurs.

Ce décret en Conseil d'Etat définit également les conditions dans lesquelles les organismes mentionnés au présent chapitre
prendront la suite des opérations pratiquées ou prévues par les institutions ou conventions qui n'auront pas satisfait à
l'obligation de l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-75 1959-01-07 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L441-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L441-4 (V)


##### Section V : Dispositions particulières à la caisse nationale de prévoyance.

###### Article L441-11

Lorsque la caisse nationale de prévoyance entend, par application des articles L. 441-2 et L. 441-3, pratiquer des opérations
relevant de l'article L. 441-1, elle doit, pour ces opérations, ouvrir dans ses écritures une section spéciale dont seuls les
résultats financiers, à l'exclusion de tout résultat technique, bénéficient de la garantie de l'Etat prévue à l'article L.
433-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-75 1959-01-07 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 7 () JORF 17 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L441-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-3 (M)
	  - Code des assurances L441-1, L441-2, L441-3, L443-1


#### Chapitre II : Autres régimes particuliers d'assurance

##### Section I : Régime d'indemnisation des calamités agricoles.

###### Article L442-1

Comme il résulte de l'article L. 361-1 du code rural, le fonds national de garantie des calamités agricoles est chargé
d'indemniser les dommages matériels causés aux exploitations agricoles par les calamités, telles qu'elles sont définies par
cette loi. Ce fonds est, en outre, chargé de favoriser le développement de l'assurance contre les risques agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1635 bis A (M)
	  - Code des assurances - art. L431-11 (V)
	  - Code des assurances - art. L431-9 (M)
	  - Code des assurances - art. L461-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L362-5 (T)

	**Cite**:

	  - Code rural L361-1


###### Article L442-2

Comme il résulte de l'article L. 362-1 du code rural, le fonds de garantie des calamités agricoles dans les départements
d'outre-mer est chargé d'indemniser les dommages matériels causés aux exploitations agricoles desdits départements par les
calamités agricoles telles qu'elles sont définies par cette loi. L'action de ce fonds concourt au développement de
l'assurance contre les risques agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L431-10 (M)
	  - Code des assurances - art. L431-12 (V)


##### Section II : Régime obligatoire d'assurance maladie, invalidité et maternité des exploitants agricoles et des membres non salariés de leur famille (AMEXA).

###### Article L442-3

Comme il résulte des articles L. 731-30 et L. 731-32 du Code rural, les personnes assujetties au régime obligatoire
d'assurance maladie, invalidité et maternité des exploitants agricoles et des membres non salariés de leur famille, peuvent
être assurées par les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 du présent code lorsqu'elles agissent dans les conditions
fixées à cet effet par le Code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L731-30, L731-32
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


##### Section III : Assurance des exploitants agricoles contre les accidents de la vie privée, les accidents du travail et les maladies professionnelles.

###### Article L442-4

Comme il résulte de l'article L. 752-13 du Code rural, les personnes assujetties au régime obligatoire d'assurance des
exploitants agricoles contre les accidents de la vie privée, les accidents du travail et les maladies professionnelles,
peuvent être assurées par les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 du présent code lorsqu'elles agissent dans les
conditions fixées à cet effet par le Code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L752-13
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article L442-5

Comme il résulte de l'article L. 752-28 du Code rural, les personnes ayant la faculté de souscrire une assurance
complémentaire contre les accidents de la vie privée, les accidents du travail et les maladies professionnelles peuvent le
faire auprès des entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 du présent code lorsqu'elles agissent dans les conditions
fixées à cet effet par le Code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code rural L752-28


##### Section IV : Régime obligatoire d'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés des professions non agricoles.

###### Article L442-6

Comme il résulte de l'article L. 611-3 du code de la sécurité sociale, les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1
peuvent être habilitées pour assurer l'encaissement des cotisations et le service des prestations pour le compte des caisses
mutuelles régionales d'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés des professions non agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L611-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (VT)


## Livre V : Agents généraux, courtiers et autres intermédiaires d'assurance et de capitalisation

### Titre I : Présentation des opérations

#### Chapitre I : Principes généraux.

###### Article L511-1

Un décret en Conseil d'Etat définit la présentation d'une opération pratiquée par les entreprises mentionnées à l'article L.
310-1 et détermine les personnes habilitées à effectuer une telle présentation.

Lorsque cette présentation est effectuée par une personne ainsi habilitée, l'employeur ou mandant est civilement responsable,
dans les termes de l'article 1384 du code civil, du dommage causé par la faute, l'imprudence ou la négligence de ses employés
ou mandataires agissant en cette qualité, lesquels sont considérés, pour l'application du présent article, comme des
préposés, nonobstant toute convention contraire.

**Nota:**

Loi 2005-1564 2005-12-15 art. 19 : Les intermédiaires d'assurance ou de réassurance mentionnés à l'article L511-1 disposent
d'un délai de trois mois à compter de la date de mise en place du registre mentionné au I de l'article L512-1 pour se mettre
en conformité avec les dispositions de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 36 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-696 du 26 juin 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R312-1-2 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R313-23 (V)
	  - Code des assurances - art. A512-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-27-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-28 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L512-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L512-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L520-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L530-2-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*441-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R511-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R511-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R173-59 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1384 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 31 bis


###### Article L511-2

Ne peuvent exercer la profession d'agent général ou de courtier d'assurances ou de réassurances que les personnes n'ayant
fait l'objet d'aucune condamnation pour crime de droit commun, pour vol, pour abus de confiance, pour escroquerie ou pour
délit puni par les lois des peines de l'escroquerie, pour soustraction commise par dépositaire public, pour extorsion de
fonds ou valeurs, pour émission de mauvaise foi de chèques sans provision, pour atteinte au crédit de l'Etat, pour recel des
choses obtenues à l'aide de ces infractions ; toute condamnation pour tentative ou complicité des infractions ci-dessus ou
toute condamnation à une peine d'un an de prison au moins, quelle que soit la nature du délit commis, entraîne la même
incapacité.

Les condamnations mentionnées au précédent alinéa entraînent, pour les mandataires et employés des entreprises, ainsi que
pour les mandataires et employés des agents généraux, des courtiers et entreprises de courtage, l'interdiction de présenter
les opérations d'assurance, de réassurance et de capitalisation.

Les faillis non réhabilités sont frappés des interdictions prévues aux premier et deuxième alinéas du présent article.

Ces interdictions peuvent également être prononcées par les tribunaux à l'encontre de toute personne condamnée pour
infraction à la législation ou à la réglementation des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-902 du 15 octobre 1996 - art. Annexe, art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. L514-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L530-2-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*511-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*512-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*514-13 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*515-7 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L514-1 *sanctions pénales*


###### Article L511-3

Les dispositions du présent chapitre sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


#### Chapitre IV : Contrôle des conditions de présentation

##### Section IV : Dispositions diverses et pénalités.

###### Article L514-1

Les infractions aux dispositions de l'article L. 511-2 sont punies d'un emprisonnement de six mois à deux ans et d'une amende
de 3.000 à 40.000 F, ou de l'une de ces deux peines seulement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L511-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L514-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 37


###### Article L514-2

Toute personne qui présentera en vue de leur souscription ou fera souscrire des contrats pour le compte d'une entreprise
soumise au contrôle de l'Etat en application de l'article L. 310-1, et non agréée pour la branche dans laquelle entrent ces
contrats, sera punie d'une amende de 300 à 3.000 F et, en cas de récidive, d'une amende de 1.500 à 15.000 F et d'un
emprisonnement de un à six mois, ou de l'une de ces deux peines seulement.

L'amende prévue au présent article sera prononcée pour chacun des contrats proposés ou souscrits, sans que le total des
amendes encourues puisse excéder 6.000 F et, en cas de récidive, 30.000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 36

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)


###### Article L514-3

Toute personne qui présentera au public en vue de leur souscription en monnaie étrangère par des personnes mentionnées à
l'article L. 160-3 ou fera souscrire en monnaie étrangère par ces mêmes personnes, soit directement, soit par intermédiaire,
les contrats mentionnés à l'article L. 160-3, sera punie d'une amende de 300 à 8.000 F et, en cas de récidive, d'une amende
de 1.500 à 20.000 F ou d'un emprisonnement d'un à six mois, ou de l'une de ces deux peines seulement.

La poursuite de ces infractions ne pourra être exercée que sur plainte du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1942-04-17 art. 2

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 37 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L160-3 (M)


### Titre II : Dispositions spéciales aux agents généraux d'assurances

#### Chapitre unique.

###### Article L520-1

Le contrat passé entre les entreprises d'assurance et leurs agents généraux, sans détermination de durée, peut toujours
cesser par la volonté d'une des parties contractantes.

Néanmoins, la résiliation du contrat par la volonté d'un seul des contractants peut donner lieu à des dommages-intérêts qui
seront fixés conformément à l'article 1780 du code civil.

Les parties ne peuvent renoncer à l'avance au droit éventuel de demander des dommages-intérêts en vertu des dispositions ci-
dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1780 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L520-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R511-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R511-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R520-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R520-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1927-12-16


###### Article L520-2

Le conseil national des assurances, en collaboration avec la fédération nationale des syndicats d'agents généraux
d'assurances, établit le statut valable pour tous les agents généraux d'assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 23

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°49-317 1949-03-05
	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°50-1608 1950-12-28 *homologation des statuts d'agents d'assurance*

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


# Partie réglementaire

## Livre Ier : Le contrat.

### Titre Ier : Règles communes aux assurances de dommages non maritimes et aux assurances de personnes.

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article R*111-1

Plusieurs risques différents, notamment par leur nature ou par leur taux, peuvent être assurés par une police unique.
Plusieurs assureurs peuvent également s'engager par une police unique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 114

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992


#### Chapitre II : Conclusion et preuve du contrat d'assurance - Forme et transmission des polices.

###### Article R*112-1

Les polices d'assurance des entreprises mentionnées au 5° de l'article L. 310-1 doivent indiquer :

- la durée des engagements réciproques des parties ;

- les conditions de la tacite reconduction, si elle est stipulée ;

- les cas et conditions de prorogation ou de résiliation du contrat ou de cessation de ses effets ;

- les obligations de l'assuré, à la souscription du contrat et éventuellement en cours de contrat, en ce qui concerne la
déclaration du risque et la déclaration des autres assurances couvrant les mêmes risques ;

- les conditions et modalités de la déclaration à faire en cas de sinistre ;

- le délai dans lequel les indemnités sont payées ;

- pour les assurances autres que les assurances contre les risques de responsabilité, la procédure et les principes relatifs
à l'estimation des dommages en vue de la détermination du montant de l'indemnité.

Elles doivent rappeler les dispositions des titres Ier et II du livre Ier de la partie législative du présent code concernant
la règle proportionnelle, lorsque celle-ci n'est pas inapplicable de plein droit ou écartée par une stipulation expresse, et
la prescription des actions dérivant du contrat d'assurance.

Les polices des sociétés d'assurance à forme mutuelle et des sociétés mutuelles d'assurance doivent constater la remise à
l'adhérent du texte entier des statuts de la société.

Les polices d'assurance contre les accidents du travail doivent rappeler les dispositions légales relatives aux déclarations
d'accidents et aux pénalités pouvant être encourues à ce sujet par les employeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 110

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)


#### Chapitre III : Obligations de l'assureur et de l'assuré.

###### Article R*113-1

La mise en demeure prévue au deuxième alinéa de l'article L. 113-3 résulte de l'envoi d'une lettre recommandée, adressée à
l'assuré, ou à la personne chargée du paiement des primes, à leur dernier domicile connu de l'assureur. Si ce domicile est
situé hors de la France métropolitaine, la lettre recommandée est accompagnée d'une demande d'avis de réception. Cette
lettre, dont les frais d'établissement et d'envoi incombent à l'assureur, doit indiquer expressément qu'elle est envoyée à
titre de mise en demeure, rappeler le montant et la date d'échéance de la prime et reproduire l'article L. 113-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-499 1967-06-23 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L113-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-3 (M)


###### Article R*113-2

La résiliation du contrat, en application du troisième alinéa de l'article L. 113-3, peut être notifiée par l'assureur, soit
dans la lettre recommandée de mise en demeure, soit dans une nouvelle lettre recommandée adressée à l'assuré. La résiliation
ne prend effet que si la prime, ou fraction de prime, n'a pas été payée avant l'expiration du délai de quarante jours suivant
l'envoi de la lettre recommandée de mise en demeure.

Toutefois, lorsqu'une nouvelle lettre recommandée est adressée à l'assuré après l'expiration de ce délai de quarante jours,
la résiliation prend effet de la date d'envoi de cette nouvelle lettre, à condition que la prime ou fraction de prime n'ait
pas été payée avant ladite lettre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-499 1967-06-23 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L113-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-3 (M)


###### Article R*113-3

Les délais fixés par l'article L. 113-3 et par l'article R. 113-2 ne sont pas augmentés à raison des distances ; toutefois,
lorsque la mise en demeure doit être adressée dans un lieu situé hors de la France métropolitaine, le délai de trente jours
fixé par le deuxième alinéa de l'article L. 113-3 ne court que du jour de la remise de la lettre recommandée, tel qu'il
résulte des énonciations de l'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-499 1967-06-23 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-3 (M)
	  - Code des assurances L113-3, R113-2

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L113-3 (M)


###### Article R*113-4

A chaque échéance de prime, l'assureur est tenu d'aviser l'assuré, ou la personne chargée du paiement des primes, de la date
de l'échéance et du montant de la somme dont il est redevable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-499 1967-06-23 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*113-5

Par dérogation au principe général posé au premier alinéa de l'article L. 113-3, la prime d'assurance est payable au domicile
de l'assuré ou à tout autre lieu convenu lorsque la demande en est faite par un assuré, qui, par suite d'infirmité ou de
vieillesse, n'est pas en mesure de se déplacer ou qui habite au-delà d'un rayon de trois kilomètres à partir d'une recette
postale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-499 1967-06-23 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L113-3 (M)


###### Article R*113-6

Lorsqu'une partie entend résilier un contrat d'assurance en vertu de l'article L. 113-16, elle doit adresser à l'autre partie
une lettre recommandée avec demande d'avis de réception, indiquant la nature et la date de l'événement qu'elle invoque et
donnant toutes précisions de nature à établir que la résiliation est en relation directe avec ledit événement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-611 1973-06-29 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-16 (M)


###### Article R*113-7

La date à partir de laquelle le délai de résiliation est ouvert à l'assuré en raison de la survenance d'un des événements
prévus à l'article L. 113-16 est celle à laquelle la situation nouvelle prend naissance.

Toutefois, en cas de retraite professionnelle ou de cessation définitive d'activité professionnelle, le point de départ du
délai est le lendemain de la date à laquelle la situation antérieure prend fin.

Lorsque l'un quelconque des événements est constitué ou constaté par une décision juridictionnelle ou lorsqu'il ne peut en
être déduit d'effets juridiques qu'après une homologation ou un exequatur, la date retenue est celle à laquelle cet acte
juridictionnel est passé en force de chose jugée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-611 1973-06-29 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L113-16 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-16 (M)


###### Article R*113-8

La lettre de notification de l'assuré est accompagnée :

- en cas de mariage ou de décès, d'un extrait des actes de l'état civil ou d'une fiche d'état civil ;

- en cas de changement de régime matrimonial, d'une expédition ou d'un extrait de la décision juridictionnelle prononçant ou
homologuant le changement et passée en force de chose jugée ou encore d'une attestation du notaire ayant reçu l'acte
modificatif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-611 1973-06-29 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L113-16 (M)


###### Article R*113-9

Le délai au cours duquel le droit de résilier le contrat d'assurance est ouvert à l'assureur part du jour où il a reçu
notification de l'événement par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-611 1973-06-29 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L113-16 (M)


###### Article R*113-10

Dans le cas où une police prévoit pour l'assureur la faculté de résilier le contrat après sinistre, la résiliation ne peut
prendre effet qu'à l'expiration d'un délai d'un mois à dater de la notification à l'assuré. L'assureur qui, passé le délai
d'un mois après qu'il a eu connaissance du sinistre, a accepté le paiement d'une prime ou cotisation ou d'une fraction de
prime ou cotisation correspondant à une période d'assurance ayant débuté postérieurement au sinistre ne peut plus se
prévaloir de ce sinistre pour résilier le contrat.

Dans le cas prévu au premier alinéa ci-dessus, les polices doivent reconnaître à l'assuré le droit, dans le délai d'un mois
de la notification de la résiliation de la police sinistrée, de résilier les autres contrats d'assurance qu'il peut avoir
souscrits à l'assureur, la résiliation prenant effet un mois à dater de la notification à l'assureur.

La faculté de résiliation ouverte à l'assureur et à l'assuré, par application des deux précédents alinéas, comporte
restitution par l'assureur des portions de primes ou cotisations afférentes à la période pour laquelle les risques ne sont
plus garantis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L113-16 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R250-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-65 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 112


#### Chapitre IV : Compétence et prescription.

###### Article R*114-1

Dans toutes les instances relatives à la fixation et au règlement des indemnités dues, le défendeur (assureur ou assuré) est
assigné devant le tribunal du domicile de l'assuré, de quelque espèce d'assurance qu'il s'agisse, sauf en matière d'immeubles
ou de meubles par nature, auquel cas le défendeur est assigné devant le tribunal de la situation des objets assurés.

Toutefois, s'il s'agit d'assurances contre les accidents de toute nature, l'assuré peut assigner l'assureur devant le
tribunal du lieu où s'est produit le fait dommageable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 3


### Titre II : Règles relatives aux assurances de dommages non maritimes

#### Chapitre IV : Les assurances de responsabilité.

###### Article R*124-1

Les polices d'assurance garantissant des risques de responsabilité civile doivent prévoir qu'en ce qui concerne cette
garantie aucune déchéance motivée par un manquement de l'assuré à ses obligations commis postérieurement au sinistre ne sera
opposable aux personnes lésées ou à leurs ayants droit. Elles ne doivent contenir aucune clause interdisant à l'assuré de
mettre en cause son assureur ni de l'appeler en garantie à l'occasion d'un règlement de sinistre.

Les polices d'assurance contre les accidents du travail doivent spécifier que l'assureur ne peut opposer aucune déchéance aux
victimes ou à leurs ayants droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 115

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*124-2

Les dépens résultant de toute poursuite en responsabilité dirigée contre l'assuré sont à la charge de l'assureur, sauf
convention contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 51


### Titre III : Règles relatives aux assurances de personnes

#### Chapitre II : Les assurances sur la vie

##### Section II : Les assurances populaires.

###### Article R132-1

En matière d'assurance populaire sur la vie, le montant maximal qu'il est possible à une entreprise d'assurer sur une même
tête en un ou plusieurs contrats est fixé :

1° Pour les capitaux : à une fois et demie le plafond annuel des rémunérations ou gains soumis à cotisations de sécurité
sociale ;

2° Pour les rentes annuelles : à 10 % du montant fixé au 1° ci-dessus.

Dans le cas de contrats comportant à la fois des garanties en cas de vie et en cas de décès, le montant maximal autorisé
s'applique au capital assuré en cas de vie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-126 1971-02-09 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L132-28 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R132-2 (M)


###### Article R132-2

Les assurances populaires peuvent également prévoir :

- des contrats dont le capital est revalorisable en fonction, d'une part, de l'attribution de participations aux bénéfices de
l'entreprise et éventuellement, d'autre part, d'une augmentation corrélative des primes ; dans ce cas, les dispositions de
l'article R. 132-1 sont applicables aux capitaux ou rentes stipulés à la souscription ;

- des contrats stipulant des garanties ou des primes croissantes ; dans ce cas, les dispositions de l'article R. 132-1 sont
applicables aux capitaux payables, escomptés financièrement au taux de 4 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-126 1971-02-09 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R932-3-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R132-1 (M)


### Titre IV : Les assurances de groupe

#### Chapitre unique.

###### Article R*140-1

L'assurance de groupe est l'assurance d'un ensemble de personnes présentant des caractères communs et relevant des mêmes
conditions techniques pour la couverture d'un ou plusieurs des risques suivants :

- risques qui dépendent de la durée de la vie humaine ;

- incapacité de travail résultant de maladie ou d'accident ;

- remboursement des frais médicaux, pharmaceutiques ou chirurgicaux sans qu'il puisse en résulter un profit pour l'intéressé
et, éventuellement, versement d'une indemnité en cas de maternité.    L'assurance de groupe ne peut être souscrite que par un
ou plusieurs chefs d'entreprise ou personnes morales publiques ou privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 120

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-827 du 20 septembre 1990 - art. 3 (V) JORF 21 septembre 1990


###### Article R*140-2

Les assurances de groupe en cas de décès sont régies par les dispositions du présent titre.

L'assurance de groupe est dite à adhésion lorsqu'elle satisfait aux conditions suivantes :

1° Etre souscrite, soit par un ou plusieurs établissements, entreprises ou organismes ayant un objet principal autre que
cette souscription, soit par une association ou une société mutualiste groupant des personnes obligées de contracter une
assurance déterminée ;

2° Grouper 75 % au moins de l'effectif assurable ou 75 % au moins d'une fraction de celui-ci définie en fonction d'un critère
objectif autre que l'âge, et notamment de la qualification, de l'ancienneté, du revenu professionnel ou de la classe ou
catégorie de cotisations à un régime de retraite, du chiffre d'affaires ou de l'effectif des entreprises ou des salaires
payés par elles ;

3° Prévoir un capital assuré calculé d'après un critère objectif qui doit être le même pour tous ;

4° Compter au moins vingt-cinq assurés. L'assureur peut, pour satisfaire à cette exigence, réunir plusieurs souscripteurs,
l'ensemble des assurés présentés par chacun de ces souscripteurs remplissant les conditions mentionnées au 2° ;

5° Prévoir une clause subordonnant la mise en vigueur du contrat et ses renouvellements à la réalisation des conditions ci-
dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 121

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-827 du 20 septembre 1990 - art. 3 (V) JORF 21 septembre 1990


###### Article R*140-3

L'assurance de groupe est dite à adhésion facultative lorsqu'une ou plusieurs des conditions prévues à l'article R. 140-2 ne
sont pas satisfaites.

Dans ce cas, si l'effectif assurable du groupe considéré ne dépasse pas cent personnes, le nombre des assurés doit atteindre
75 % de cet effectif et au moins cinquante personnes ; si l'effectif est compris entre cent et mille personnes, le nombre des
assurés doit atteindre 50 % de cet effectif et au moins soixante-quinze personnes ; si l'effectif est égal ou supérieur à
mille personnes, le nombre des assurés doit atteindre au moins cinq cents personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des assurances R140-2

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 122

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-827 du 20 septembre 1990 - art. 3 (V) JORF 21 septembre 1990


###### Article R*140-4

Sauf en cas de réticence, omission ou déclaration fausse ou inexacte faite de mauvaise foi par l'assuré, celui-ci ne peut
être éliminé de l'assurance contre son gré tant qu'il fait partie de l'effectif assurable du groupe et à la condition que la
prime ait été payée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 123

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-827 du 20 septembre 1990 - art. 3 (V) JORF 21 septembre 1990


###### Article R*140-5

Le contrat ne peut prévoir la réduction du montant des garanties en raison des résultats constatés.

La police doit comporter une clause prévoyant que le souscripteur tient à la disposition des assurés une notice résumant
d'une manière très précise leurs droits et obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 124

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-827 du 20 septembre 1990 - art. 3 (V) JORF 21 septembre 1990


###### Article R*140-6

Le mode de calcul de la prime globale doit être indiqué dans la police.

Le contrat peut prévoir l'attribution d'une participation aux bénéfices de mortalité effectivement constatés au cours d'une
période écoulée. Est interdite toute autre clause ou convention ayant pour effet de réduire la prime par rapport au tarif
visé.

Le contrat peut prévoir que la prime stipulée, ou à défaut une provision suffisante, sera payée d'avance. Les primes ou
provisions s'appliquent à des périodes dont la durée est indiquée au contrat sans pouvoir dépasser un an.

Sauf justification produite par l'assureur et conduisant à une estimation différente, la provision doit, pour être réputée
suffisante, être calculée, d'une part, en supposant que chaque assuré est garanti pour le capital moyen de la dernière
période inventorielle pour le groupe ou, à défaut, pour le capital le plus élevé stipulé en faveur d'un assuré sans charge de
famille et, d'autre part, en appliquant le taux de prime définitif de ladite période ou, à défaut, celui visé pour l'âge de
quarante-cinq ans.

Une clause, mentionnée en caractères très apparents dans la police et dans la notice prévue au deuxième alinéa de l'article
R. 140-5, prévoit que, dans les cas où il y aurait lieu à ajustement de la prime, celui-ci doit être effectué au plus tard
dans les six mois qui suivent l'expiration de la période garantie. L'assureur ne peut renoncer au bénéfice de tout ou partie
de cet ajustement sous quelque forme que ce soit.

Les contrats ne peuvent entrer en vigueur que le lendemain à midi du versement de la première prime ou provision. A défaut du
paiement à l'échéance d'une prime ou provision suffisante, l'assureur doit, au plus tard six mois après l'échéance de la
prime impayée, adresser au souscripteur la lettre recommandée prévue au deuxième alinéa de l'article L. 113-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 125

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-827 du 20 septembre 1990 - art. 3 (V) JORF 21 septembre 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-3 (M)
	  - Code des assurances R140-5, L113-3


###### Article R*140-7

Est interdite la souscription ou l'exécution par un assureur d'un contrat d'assurance de groupe non conforme aux dispositions
du présent titre ou qui comporterait des clauses particulières y dérogeant.

Les dispositions susmentionnées doivent être insérées dans les conditions générales soumises au visa du ministre de
l'économie et des finances, conformément aux prescriptions du premier alinéa de l'article R. 310-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des assurances R310-6

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 126

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-827 du 20 septembre 1990 - art. 3 (V) JORF 21 septembre 1990


###### Article R*140-8

Les dispositions du présent titre sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française,
de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-827 du 20 septembre 1990 - art. 3 (V) JORF 21 septembre 1990


### Titre V : Le contrat de capitalisation.

#### Chapitre unique

##### Section I : Dispositions générales.

###### Article R*150-1

Tout titre ou contrat de capitalisation doit indiquer :

1° Le montant du capital remboursable à l'échéance et le montant à toute époque du capital remboursable par anticipation ;

2° Le montant et la date d'exigibilité des versements ;

3° La date de prise d'effet ainsi que la date d'échéance du contrat ;

4° La valeur de rachat du contrat d'année en année ;

5° Les conditions dans lesquelles l'entreprise peut consentir des avances ;

6° Les conditions de déchéance opposables aux souscripteurs pour retard dans les versements, sans que ces déchéances puissent
avoir effet avant un délai d'un mois à dater du jour de l'échéance ; ce délai ne court, si le contrat est nominatif, qu'à
partir d'une mise en demeure par lettre recommandée ;

7° La substitution de plein droit de tous les héritiers des titulaires de contrats nominatifs auxdits titulaires, ainsi que
l'interdiction pour l'entreprise de stipuler à leur décès aucun versement supplémentaire ou aucune retenue spéciale ;

8° La limitation des sommes à prélever pour frais de gestion en proportion des versements ;

9° Le numéro ou la combinaison de lettres dont la désignation par le sort peut entraîner le remboursement anticipé à la suite
de tirages ;

10° Le nombre des tirages par an, ainsi que leurs dates ;

11° Le mécanisme des tirages et les conditions de publicité dans lesquelles ils s'effectuent ;

12° Les ressources qui alimentent les tirages lorsqu'ils ne sont pas garantis, la proportion des titres remboursés par
anticipation avec la spécification de la méthode employée pour la désignation des titres par le sort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 119

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-385 du 19 mars 1993 - art. 3 () JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993


##### Section I : Dispositions générales.

###### Article R*150-2

La durée des contrats de capitalisation ne peut pas dépasser trente ans. Lorsqu'elle excède vingt-cinq ans, la valeur de
rachat après vingt-cinq ans ne peut pas être inférieure à la provision mathématique.

Les versements à la charge du souscripteur d'un contrat de capitalisation à versements périodiques doivent être constants ou
décroissants.

Il est interdit de percevoir sous quelque forme que ce soit des droits d'entrée.

Le contrat peut prévoir l'attribution d'une participation aux bénéfices de mortalité effectivement constatés au cours d'une
période écoulée. Est interdite toute autre clause ou convention ayant pour effet de réduire la prime par rapport au tarif
visé.

Le contrat doit prévoir que la prime stipulée, ou à défaut une provision suffisante, sera payée d'avance. Les primes ou
provisions s'appliquent à des périodes dont la durée est indiquée au contrat sans pouvoir dépasser un an.

Sauf justification produite par l'assureur et conduisant à une estimation différente, la provision doit, pour être réputée
suffisante, être calculée, d'une part, en supposant que chaque assuré est garanti pour le capital moyen de la dernière
période inventorielle pour le groupe ou, à défaut, pour le capital le plus élevé stipulé en faveur d'un assuré sans charge de
famille et, d'autre part, en appliquant le taux de prime définitif de ladite période  ou, à défaut, celui visé pour l'âge de
quarante-cinq ans.    Une clause, mentionnée en caractères très apparents dans la police et dans la notice prévue au deuxième
alinéa de l'article R. 140-5, prévoit que, dans les cas où il y aurait lieu à ajustement de la prime, celui-ci doit être
effectué au plus tard dans les six mois qui suivent l'expiration de la période garantie. L'assureur ne peut renoncer au
bénéfice de tout ou partie de cet ajustement sous quelque forme que ce soit.

Les contrats ne peuvent entrer en vigueur que le lendemain à midi du versement de la première prime ou provision. A défaut du
paiement à l'échéance d'une prime ou provision suffisante, l'assureur doit, au plus tard six mois après l'échéance de la
prime impayée, adresser au souscripteur la lettre recommandée prévue au deuxième alinéa de l'article L. 113-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-3 (M)
	  - Code des assurances L113-3, R140-5

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 116


##### Section II : Rachat.

###### Article R*150-3

Tout contrat de capitalisation libéré de ses versements à concurrence de 8 %, ou, si la durée de paiement des primes dépasse
vingt-cinq ans, après que deux primes annuelles ont été payées, doit comporter une valeur de rachat, calculée dans les
conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances pris après avis du conseil national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-385 du 19 mars 1993 - art. 3 () JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993


##### Section III : Tirages au sort.

###### Article R*150-4

En cas de tirage au sort, les sommes remboursées doivent être, soit égales, soit croissantes avec les tirages successifs,
sans pouvoir dépasser le capital remboursable à l'échéance.

Les tirages ne peuvent avoir lieu plus d'une fois par mois.

Les conditions dans lesquelles s'effectuent les tirages au sort et la publicité donnée à leurs résultats sont fixées par
décret pris après avis du conseil national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 117

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R150-5

Les tirages au sort qui servent à déterminer les contrats ou titres de capitalisation remboursables par anticipation doivent
s'effectuer publiquement en présence d'un huissier, aux lieux fixés par les contrats, et dans les conditions prévues par
lesdits contrats et par la présente section.

Tout bulletin de souscription doit mentionner en caractères gras que les titres ne peuvent être remboursés par anticipation
que par tirage au sort effectué en présence d'un huissier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-18 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R150-4


###### Article R150-6

Après chaque tirage, il est établi une liste complète des numéros ou des combinaisons de lettres sortis des urnes ou désignés
par des roues ou tout autre appareil agréé par le ministre de l'économie et des finances, ainsi que des numéros pouvant se
déduire immédiatement des premiers par une méthode simple dont l'explication est donnée sur le titre et pouvant être, dès
lors, considérés comme exclusivement désignés par le tirage de ces premiers numéros. Chaque tarif doit faire l'objet d'une
liste distincte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R150-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R150-9 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R150-4


###### Article R150-7

Un procès-verbal du tirage, comportant notamment la liste mentionnée à l'article R. 150-6, est établi, à l'issue du tirage,
par l'huissier, en présence des personnes ayant assisté au tirage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R150-6 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R150-4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-18 art. 3


###### Article R150-8

En cas de sortie d'un titre à un tirage, l'entreprise doit, avant toute démarche de ses représentants auprès du bénéficiaire,
adresser par la poste à ce dernier une lettre l'informant que son contrat avec l'entreprise a pris fin et qu'il lui sera
payé, sans aucune retenue et sans aucune obligation de sa part, ni à l'égard de la personne qui fera le paiement, ni à
l'égard de l'entreprise, la somme fixée par les conditions générales de son titre et reproduite dans ladite lettre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R150-4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-18 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R150-9

Après chaque tirage et dans un délai de huit jours, les entreprises doivent publier la liste prévue à l'article R. 150-6 et,
en regard de celle-ci, une seconde liste indiquant les contrats ou titres effectivement remboursables. Cette dernière liste
ne peut comporter d'autres numéros ou combinaisons de lettres que ceux figurant sur la première.

Un exemplaire contenant les deux listes est adressé au ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R150-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R150-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R150-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R150-6 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R150-4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-18 art. 5


###### Article R150-10

Copie des deux listes mentionnées à l'article R. 150-9 doit être adressée à toute personne intéressée, sur sa demande,
moyennant le paiement d'une somme qui ne peut excéder un franc.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R150-9 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R150-4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-18 art. 6


###### Article R150-11

Toute personne intéressée a droit, après chaque tirage, sur sa demande, à la délivrance d'une liste intégrale des titres
sortis dans les séries qui l'intéressent et non encore remboursés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-18 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R150-4


###### Article R150-12

Les entreprises de capitalisation ne peuvent faire aucune publicité concernant les tirages au sort par voie d'affiches,
journaux, placards, documents ou tous autres moyens, sans en avoir soumis le texte au visa préalable du ministre de
l'économie et des finances, qui doit faire connaître sa décision dans la quinzaine de la réception.

Aucune modification ou adjonction ne peut être apportée à la présentation des dispositions dont l'insertion est obligatoire,
qu'après l'obtention d'un nouveau visa dans les conditions indiquées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R150-4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-18 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-382 du 19 mars 1993 - art. 2 () JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993


###### Article R150-13

Tous documents relatifs aux tirages au sort doivent contenir sommairement les indications suivantes :

1° Le nombre des tirages par an, ainsi que leurs dates et la durée des titres ;

2° Le mécanisme des tirages et les conditions de la publicité dans lesquelles ils s'effectuent ;

3° Les ressources qui alimentent les tirages lorsqu'ils ne sont pas garantis, la proportion des titres remboursés par
anticipation à chaque tirage, avec la spécification de la méthode employée pour la désignation des titres par le sort ;

4° Les conditions que doit remplir le titre pour participer aux tirages et être payable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R150-15 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R150-4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-18 art. 9


###### Article R150-14

Si les documents susmentionnés comportent l'énonciation de titres sortis au tirage, cette énonciation ne peut être faite que
sous la forme d'une reproduction des deux listes prévues à l'article R. 150-9, chaque liste étant précédée de l'indication du
tarif en question et de la date du tirage au cours duquel les numéros énoncés sont sortis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-18 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R150-9 (V)


###### Article R150-15

Toutefois, les entreprises qui s'engagent par une lettre adressée au ministre de l'économie et des finances :

1° A imprimer, par tirages et par tarifs, les listes mentionnées à l'article R. 150-9 ;

2° A distribuer gratuitement ces listes à leur siège social et à en faire l'envoi gratuit à tout intéressé qui le demande par
lettre, sont admises à insérer dans la presse des avis ne contenant, outre les indications prescrites par l'article R.
150-13, que la liste des contrats ou titres effectivement remboursables ou qu'un extrait régional de cette liste.

Dans ce cas, la liste ou l'extrait régional est suivi de la mention ci-après imprimée en caractères très apparents :

"L'entreprise remet ou envoie gratuitement à tout intéressé, sur sa demande, la liste complète des numéros désignés par le
sort avec, en regard, les numéros des titres effectivement remboursables".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R150-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R150-9 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R150-4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-18 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


##### Section IV : Faculté de dénonciation.

###### Article R150-17

Les documents remis au client au moment de la souscription et valant preuve de l'engagement doivent comporter l'indication de
la durée du délai accordé pour l'exercice du droit de dénonciation, ainsi que le rappel des conditions de cet exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-936 1972-10-10 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L150-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R150-18 *assurance en cas de décès*

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R150-16 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R150-18 (Ab)


###### Article R150-18

Lorsque l'engagement comporte corrélativement la souscription d'une assurance en cas de décès, les documents mentionnés à
l'article R. 150-17 doivent rappeler le sort de cette garantie en cas de dénonciation du contrat de capitalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-936 1972-10-10 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-1447 du 30 décembre 1985 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L150-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°85-1447 du 30 décembre 1985 - art. 4 (V) JORF 31 décembre 1985 en vigueur le 1er janvier 1986

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R150-17 (Ab)


##### Section IV : Faculté de dénonciation.

###### Article R*150-19

Les dispositions du présent titre sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française,
de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-792 1979-09-04 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-326 du 21 avril 1983 - art. 4 (V)
	  - Décret n°83-328 du 21 avril 1983 - art. 3 (V)
	  - Code des assurances - art. A150-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L150-1 (M)


### Titre VI : Dispositions diverses relatives aux contrats d'assurance et de capitalisation

#### Chapitre unique

##### Section I : Rédaction du contrat en langue française.

###### Article R*160-1

Les conditions générales et particulières des contrats souscrits ou exécutés sur le territoire de la République française,
les avenants et autres documents se rapportant à leur exécution doivent être rédigés en langue française.

Toutefois, pour les risques liés aux transports internationaux, une dérogation peut être accordée pour chaque cas particulier
par le ministre de l'économie et des finances.

Les dispositions du présent article sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 182
	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992


##### Section II : Polices d'assurance sur la vie ou bons de capitalisation ou d'épargne égarés, détruits ou volés.

###### Article R*160-2

La déclaration, prévue à l'article L. 160-1 énonce les nom, prénoms, profession, nationalité et domicile du signataire,
indique, autant que possible, toutes les circonstances de nature à identifier le contrat, notamment le numéro du titre s'il
s'agit d'un bon de capitalisation ou d'épargne, et fait connaître les circonstances de sa disparition.

La signature du déclarant doit être légalisée par le maire ou par toute autre autorité compétente.

L'opposant peut donner mainlevée de l'opposition mentionnée au dernier alinéa de l'article L. 160-1, soit par la remise de la
lettre d'accusé de réception émargée d'une mention de mainlevée, soit par une déclaration de mainlevée notifiée à
l'entreprise par lettre recommandée avec avis de réception ; dans tous les cas, sa signature doit être légalisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L160-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-12-03 art. 1


###### Article R*160-3

Les oppositions sont inscrites sur un registre spécial tenu au siège social de l'entreprise d'assurance, de capitalisation ou
d'épargne, conformément au modèle fixé par arrêté ministériel.

Un répertoire desdites oppositions, conforme aux mêmes indications, est également tenu.

Sur la réquisition de toute personne justifiant d'un droit acquis sur un contrat déterminé, l'entreprise doit faire connaître
les oppositions dont ce contrat peut être l'objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A160-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-12-03 art. 2


###### Article R*160-4

S'il se manifeste un tiers porteur du contrat frappé d'opposition, l'entreprise en avise l'opposant dans le mois, par lettre
recommandée avec avis de réception ; elle doit également en aviser, dans la même forme, le souscripteur originel du contrat,
s'il est autre que l'opposant.

Cet avis mentionne l'obligation d'introduire dans le mois une action en revendication, à peine de mainlevée de l'opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*160-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-12-03 art. 3


###### Article R*160-5

Dans le mois qui suit la réception de la lettre prévue à l'article R. 160-4, l'opposant doit saisir de son action la
juridiction compétente et notifier, par lettre recommandée avec avis de réception, à l'entreprise, l'introduction de cette
demande en spécifiant la date de l'assignation et le nom de l'huissier qui l'a délivrée. 

Faute par l'opposant d'avoir introduit et notifié son action dans ledit délai, l'opposition est levée de plein droit et
mention de cette mainlevée est faite sur le registre des oppositions. 

Toutefois, si l'opposant justifie d'une cause légitime l'ayant empêché d'agir ou en cas de fraude, il peut exercer son
recours contre le tiers porteur et toute personne responsable de la fraude.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*160-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-12-03 art. 4


###### Article R*160-6

Lorsque se sont écoulées deux années à compter du jour de l'opposition sans qu'un tiers porteur se soit révélé, l'opposant
peut, sur production d'une simple lettre de l'entreprise attestant que l'opposition n'a pas été contredite, demander au
président du tribunal de grande instance ou du tribunal d'instance, s'il s'agit d'un titre de capitalisation ou d'épargne,
l'autorisation de se faire délivrer, à ses frais, un duplicata du contrat et exercer les droits qu'il comporte.

Au regard de l'entreprise, le duplicata est substitué à l'original qui ne lui est plus opposable, le porteur dépossédé
conservant à l'égard de tous autres les recours du droit commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-12-03 art. 5


##### Section III : Contrats d'assurance libellés en monnaie étrangère.

###### Article R*160-7

L'autorisation mentionnée à l'article L. 160-3 est délivrée par le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L160-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1942-04-17 art. 1


###### Article R*160-8

Le versement par le souscripteur de primes d'assurance, payables dans une monnaie autre que le franc français, fait l'objet
d'autorisation préalable du ministre de l'économie et des finances.    Toute personne qui aura effectué sans autorisation un
tel versement sera passible d'un emprisonnement de huit à quinze jours et d'une amende de 3.000 à 6.000 F [*sanctions*] ou de
l'une de ces deux peines seulement.

En cas de récidive, la peine d'emprisonnement pourra être portée à un mois et celle d'amende à 12.000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 179 ter

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992


##### Section V : Effet sur les contrats d'assurance de la réquisition des biens et services.

###### Article R*160-9

L'assuré qui désire obtenir de l'assureur qu'à la résiliation du contrat d'assurance, prévue par l'article L. 160-6, soit
substituée la simple suspension du contrat, doit en faire la demande à l'assureur, par lettre recommandée avec demande d'avis
de réception, dans le délai d'un mois à partir du jour où il a eu connaissance de la dépossession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-367 1962-03-26 art. 49

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. R2234-43 (V)
	  - Code de la défense. - art. R2491-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L160-6 (V)


###### Article R*160-11

A défaut de notification faite conformément à l'article R. 160-9 et sous réserve de l'application des dispositions des
alinéas 1 et 2 de l'article L. 160-8, la résiliation du contrat d'assurance prend effet à compter de la date de la
dépossession du bien réquisitionné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-367 1962-03-26 art. 51

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. R2234-43 (V)
	  - Code de la défense. - art. R2234-65 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L160-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-9 (V)


###### Article R160-10

En cas de réquisition de services au sens de l'article 2 de l'ordonnance n° 59-63 du 6 janvier 1959, l'assureur de dommages,
subrogé totalement ou partiellement dans les droits du prestataire, doit fournir, à l'appui de sa demande, tous éléments et
documents lui ayant permis de déterminer l'indemnité allouée par ses soins à l'assuré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°59-63 du 6 janvier 1959 - art. 2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-367 1962-03-26 art. 50

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-700 du 10 août 1994 - art. 1 (V) JORF 18 août 1994

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-700 du 10 août 1994 - art. 1 (V)


###### Article R160-12

En cas de réquisition de services, y compris le logement et le cantonnement, le prestataire dont les biens ont été endommagés
doit, avant de réclamer une indemnité à l'Etat, s'adresser à l'assureur auprès duquel il a souscrit un contrat.

L'Etat ne peut être tenu à indemnisation directe vis-à-vis du prestataire que pour les dommages, ou partie des dommages, non
couverts par une assurance ; le prestataire doit alors faire connaître le règlement intervenu avec son assureur et
communiquer sa police à l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-367 du 26 mars 1962 - art. 75 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-700 du 10 août 1994 - art. 1 (V) JORF 18 août 1994

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-700 du 10 août 1994 - art. 1 (V)


##### Section VI : Assurances sur la vie en temps de guerre.

###### Article R*160-13

Les décrets mentionnés à l'article L. 160-18 sont pris sur le rapport du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L160-18 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 17


###### Article R*160-14

Dans tous les cas où le taux d'intérêt d'après lequel doivent être effectués les calculs nécessaires pour l'application des
articles L. 160-10 à L. 160-18 n'est pas spécifié par une disposition des mêmes articles, ce taux ne peut être différent du
taux employé pour la détermination des primes des contrats que concernent les calculs à effectuer. Toutefois, cette règle ne
met pas obstacle, sauf en ce qui concerne les contrats d'assurance en cas de décès suspendus en raison de la participation de
l'assuré à la guerre, à l'emploi, en vue du calcul des intérêts de retard des primes arriérées pour la durée des hostilités,
du taux dont l'application est autorisée par les décrets moratoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L160-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L160-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L160-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L160-13 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L160-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L160-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L160-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L160-17 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L160-18 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 17


###### Article R*160-15

Pour l'application des règles posées par les articles L. 160-10 à L. 160-18, sont considérées comme assurances en cas de
vie :

Les assurances de capitaux différés, les rentes viagères immédiates et différées, et, en ce qui concerne le bénéficiaire, les
capitaux de survie, les rentes de survie et les assurances dotales.    Les assurances mixtes sont considérées comme
assurances en cas de décès et n'entrent pas en ligne de compte dans la constitution du fonds spécial prévu à l'article L.
160-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1919-09-19 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances L160-10 à L160-18


###### Article R*160-16

Pour la détermination et la répartition du solde du fonds spécial prévu à l'article L. 160-15 entre les ayants droit des
assurés en cas de vie mobilisés, décédés pendant la durée de leur incorporation ou au cours des trois mois qui ont suivi leur
démobilisation, il est fait usage de la table de mortalité et du taux d'intérêt adoptés pour le calcul des primes des
contrats. 

Il est constitué deux masses séparées, l'une afférente aux assurances sans contre-assurance et l'autre aux assurances avec
contre-assurance. Sur la deuxième masse est tout d'abord prélevé le montant nécessaire au remboursement des primes payées. Le
reliquat, ainsi que la première masse, sont respectivement répartis proportionnellement aux provisions mathématiques des
contrats correspondants, déterminés au jour du décès de l'assuré et capitalisés à intérêts composés depuis ce jour jusqu'au
jour de la répartition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1919-09-19 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L160-15 (Ab)


###### Article R*160-17

La portion des primes d'assurances en cas de décès qui vient normalement en accroissement de la provision mathématique pour
une période déterminée s'obtient en retranchant des primes d'inventaire afférentes à la période considérée la partie
spécialement afférente à la couverture du risque de décès. Cette partie est égale à la prime unique d'inventaire de
l'assurance temporaire pendant la même période, d'un capital égal à l'excès du capital assuré aux termes du contrat sur la
provision mathématique existant au début de ladite période.

La portion des primes d'assurances en cas de décès qui vient normalement en accroissement sur la valeur de rachat pour une
période déterminée, dans les mêmes conditions s'obtient en multipliant la portion afférente à l'accroissement de la provision
mathématique, définie à l'alinéa précédent, par le rapport de la valeur de rachat à la provision mathématique correspondante
au début de la période considérée. Si, à cette date, le contrat n'est pas encore rachetable, il est fait application de la
valeur qui lui serait attribuée si la clause d'annulation pure et simple n'était pas stipulée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1919-09-19 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992


### Titre VII : Le contrat d'assurance maritime

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article R171-1

Ne peuvent être écartées par les parties au contrat les dispositions des articles R. 172-5 et R. 172-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-64 1968-01-19 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R172-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R172-6 (V)


###### Article R171-2

Les dispositions du présent titre sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française,
de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-64 1968-01-19 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 du 16 juillet 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-849 du 4 juillet 2012 - art. 9


#### Chapitre II : Règles communes aux diverses assurances maritimes

##### Section I : Conclusion du contrat.

###### Article R172-1

La preuve du contrat d'assurance doit être faite par écrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-64 1968-01-19 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R172-2

Le contrat d'assurance est constaté par une police, authentique ou sous seing privé.

Avant l'établissement de la police ou d'un avenant, la preuve de l'engagement des parties peut être établie par tout autre
écrit, notamment par arrêté d'assurance ou note de couverture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-64 1968-01-19 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R172-3

La police d'assurance est datée du jour où elle est établie.

Elle indique :

- le lieu de souscription ;

- le nom et le domicile des parties contractantes, avec l'indication, le cas échéant, que celui qui fait assurer agit pour le
compte d'autrui ;

- la chose ou l'intérêt assuré ;

- les risques assurés ou les risques exclus ;

- le temps et le lieu de ces risques ;

- la somme assurée ;

- la prime ;

- la clause à ordre ou au porteur, si elle a été convenue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-64 1968-01-19 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


##### Section III : Règlement de l'indemnité.

###### Article R172-4

Le délaissement est notifié à l'assureur par lettre recommandée ou par acte extrajudiciaire.

Il doit intervenir dans les trois mois de la connaissance de l'événement qui y donne lieu, ou de l'expiration du délai qui le
permet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-64 1968-01-19 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R172-5

En notifiant le délaissement, l'assuré informe l'assureur de toutes les assurances qu'il a contractées ou dont il a
connaissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-64 1968-01-19 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R171-1 (V)


###### Article R172-6

Le délai de prescription des actions nées du contrat d'assurance court :

1° En ce qui concerne l'action en paiement de la prime, de la date d'exigibilité ;

2° En ce qui concerne l'action d'avarie, de la date de l'événement qui donne lieu à l'action ; pour la marchandise, de la
date de l'arrivée du navire ou autre véhicule de transport, ou, à défaut, de la date à laquelle il aurait dû arriver ou, si
l'événement est postérieur, de la date de cet événement ;

3° Pour l'action en délaissement, de la date de l'événement qui y donne droit ou, si un délai est fixé pour donner ouverture
à l'action, de la date d'expiration de ce délai ;

4° Lorsque l'action de l'assuré a pour cause la contribution d'avarie commune, la rémunération d'assistance ou le recours
d'un tiers, du jour de l'action en justice contre l'assuré ou du jour de paiement.

Pour l'action en répétition de toute somme payée en vertu du contrat d'assurance, le délai court alors de la date du paiement
indu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-64 1968-01-19 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R171-1 (V)


#### Chapitre III : Règles particulières aux diverses assurances maritimes

##### Section I : Assurances sur corps.

###### Article R173-1

La valeur agréée comprend indivisément le corps et les appareils moteurs du navire, ainsi que tous les accessoires et
dépendances dont l'assuré est propriétaire et dans lesquels sont compris les approvisionnements et les mises dehors.

Toute assurance, quelle que soit sa date, faite séparément sur des accessoires et dépendances appartenant à l'assuré, réduit
d'autant, en cas de perte totale ou de délaissement, la valeur agréée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-64 1968-01-19 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992


##### Section II : Assurances sur facultés.

###### Article R173-2

Quel que soit le risque couvert, l'assureur n'est pas garant :

1° Des freintes de route ;

2° Des dommages résultant de l'insuffisance des emballages de la marchandise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-64 1968-01-19 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992


###### Article R173-3

La valeur assurée ne peut excéder la plus élevée des sommes déterminées : soit par le prix d'achat ou, à défaut, par le prix
courant aux temps et lieu de chargement augmenté de tous les frais jusqu'à destination et du profit espéré ; soit par la
valeur à destination à la date d'arrivée ou, si les marchandises n'arrivent pas, à la date à laquelle elles auraient dû
arriver ; soit si les marchandises ont été vendues par l'assuré, par le prix de vente augmenté s'il y a lieu des majorations
stipulées au contrat de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-64 1968-01-19 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992


###### Article R173-4

L'importance des avaries est déterminée par comparaison de la valeur de la marchandise en état d'avarie à celle qu'elle
aurait eue à l'état sain aux mêmes temps et lieu, le taux de dépréciation ainsi obtenu devant être appliqué à la valeur
d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-64 1968-01-19 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992


###### Article R173-5

Au cas où les parties sont convenues d'une franchise, celle-ci est toujours indépendante de la freinte normale de route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-64 1968-01-19 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992


###### Article R173-6

Dans la police flottante, l'assuré s'oblige à déclarer à l'assureur et l'assureur s'oblige à accepter en aliment dans le
cadre de la police :

1° Toutes les expéditions faites pour le compte ou en exécution des contrats d'achat ou de vente mettant à sa charge
l'obligation d'assurer ;

2° Toutes les expéditions faites pour le compte de tiers qui auront laissé à l'assuré le soin de pourvoir à l'assurance, si
l'assuré est intéressé à l'expédition comme commissaire, consignataire ou autrement. L'intérêt de l'assuré qui ne
consisterait que dans l'exécution de l'ordre d'assurance confié par un tiers ne donne pas le droit à l'application de la
police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-64 1968-01-19 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R173-7 (Ab)


###### Article R173-7

Ces expéditions sont couvertes, au premier cas mentionné à l'article R. 173-6, automatiquement à partir du moment où elles
sont exposées aux risques garantis, à la condition que la déclaration d'aliment en soit faite à l'assureur dans les délais
impartis au contrat, au second cas, à compter de la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-64 1968-01-19 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 4 (V) JORF 29 décembre 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R173-6 (Ab)


## Livre II : Assurances obligatoires

### Titre Ier : L'assurance des véhicules terrestres à moteur et de leurs remorques et semi-remorques

#### Chapitre Ier : L'obligation de s'assurer.

##### Section I : Personnes assujetties.

###### Article R*211-1

Les dérogations prévues à l'article L. 211-3 sont accordées par arrêté du ministre de l'économie et des finances. S'il s'agit
de collectivités publiques départementales ou communales, l'arrêté est pris conjointement par le ministre de l'économie et
des finances et par le ministre de l'intérieur. S'il s'agit d'entreprises ou de groupements d'entreprises de transports
publics, l'arrêté est pris conjointement par le ministre de l'économie et des finances et par le ministre chargé des
transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-21 du 7 janvier 1986 - art. 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*214-4 (V)


##### Section II : Etendue de l'obligation d'assurance.

###### Article R*211-2

Les contrats d'assurance prévus à l'article L. 211-1 doivent couvrir la responsabilité civile du souscripteur du contrat, du
propriétaire du véhicule et de toute personne ayant, avec leur autorisation, la garde ou la conduite de ce véhicule.

Ne sont pas regardés comme bénéficiaires de l'autorisation susmentionnée, au sens du présent article, les garagistes et
personnes pratiquant habituellement le courtage, la vente, la réparation, le dépannage ou le contrôle du bon fonctionnement
des véhicules ainsi que leurs préposés, en ce qui concerne les véhicules qui leur sont confiés en raison de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A331-25 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*211-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R*211-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*211-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L211-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 1


###### Article R*211-3

Par dérogation au premier alinéa de l'article R. 211-2, les garagistes et personnes pratiquant habituellement le courtage, la
vente, la réparation, le dépannage ou le contrôle du bon fonctionnement des véhicules ne sont tenus de s'assurer que pour
leur propre responsabilité, celle des personnes travaillant dans leur exploitation et celle des personnes ayant la garde ou
la conduite du véhicule avec leur autorisation ou l'autorisation de toute autre personne désignée à cet effet au contrat
d'assurance.

Cette dérogation n'est applicable qu'à l'assurance de la responsabilité civile que les personnes énumérées au précédent
alinéa peuvent encourir du fait des dommages causés aux tiers par les véhicules qui leur ont été confiés en raison de leurs
fonctions et qui sont utilisés dans le cadre de l'activité professionnelle du souscripteur du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A331-25 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*211-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R*211-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-15 (VD)
	  - Code des assurances - art. R211-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-6 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R211-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*211-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 2


###### Article R*211-4

L'obligation d'assurance s'applique aux véhicules terrestres à moteur et à leurs remorques ou semi-remorques.

Par remorques ou semi-remorques, au sens du présent article, il faut entendre :

1° Les véhicules terrestres construits en vue d'être attelés à un véhicule terrestre à moteur et destinés au transport de
personnes ou de choses ;

2° Tout appareil terrestre attelé à un véhicule terrestre à moteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A211-1-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A211-1-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 3


###### Article R*211-5

L'obligation d'assurance s'applique à la réparation des dommages corporels ou matériels résultant, à l'occasion de la
circulation :

1° Des accidents, incendies ou explosions causés par le véhicule, les accessoires et produits servant à son utilisation, les
objets et substances qu'il transporte ;

2° De la chute de ces accessoires, objets, substances ou produits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*211-7

L'assurance doit être souscrite pour une somme d'au moins deux millions de francs par véhicule et par sinistre corporel, et
d'au moins un million de francs par véhicule et par sinistre matériel, sans préjudice des dispositions de l'article L. 211-7.

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, l'assurance doit être souscrite sans limitation de somme en ce qui
concerne les véhicules pour la conduite desquels est exigée la possession d'un permis entrant dans l'une des catégories C, D
ou E prévues à l'article R. 124 du code de la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 159 quinquies (P)
	  - Code des assurances - art. A421-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-9 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*211-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-7 (V)
	  - Code de la route R124


###### Article R*211-8

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, l'obligation d'assurance ne s'applique pas à la réparation :

1° Des dommages subis :

a) Par la personne conduisant le véhicule ;

b) Lorsqu'ils sont transportés dans le véhicule, par le conjoint, les ascendants et les descendants des personnes mentionnées
aux articles R. 211-2 et R. 211-3 et au a ci-dessus et dont la responsabilité est engagée du fait du sinistre ;

c) Lorsqu'ils sont transportés dans le véhicule, par les représentants légaux de la personne morale propriétaire de ce
véhicule ;

d) Pendant leur service, par les salariés ou préposés des assurés responsables des dommages ;

2° Des dommages résultant des opérations de chargement ou de déchargement du véhicule ;

3° Des dommages résultant des effets directs ou indirects d'explosion, de dégagement de chaleur, d'irradiation provenant de
transmutation de noyaux d'atome ou de la radio-activité, ainsi que des effets de radiations provoquées par l'accélération
artificielle de particules ;

4° Des dommages atteignant les immeubles, choses ou animaux loués ou confiés à l'assuré ou au conducteur à n'importe quel
titre ;

5° Des dommages causés aux marchandises et objets transportés, sauf en ce qui concerne la détérioration des vêtements des
personnes transportées, lorsque celle-ci est l'accessoire d'un accident corporel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R211-6 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R211-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*211-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*211-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*211-3 (M)


###### Article R211-6

Sous réserve des dérogations prévues à l'article R. 211-8, l'obligation d'assurance s'applique à la réparation des dommages
causés à toutes les personnes autres que celles énumérées respectivement au premier alinéa de l'article R. 211-2 et au
premier alinéa de l'article R. 211-3, et notamment à la réparation des dommages causés aux personnes transportées à titre
gratuit ou onéreux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-482 1983-06-09 art. 1 JORF 14 juin 1983

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A331-25 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*211-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*211-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*211-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*211-8 (M)


##### Section III : Franchises, exclusions de garanties, déchéances et recours de l'assureur.

###### Article R*211-10

Le contrat d'assurance peut, sans qu'il soit contrevenu aux dispositions de l'article L. 211-1, comporter des clauses
prévoyant une exclusion de garantie dans les cas suivants :

1° Lorsque au moment du sinistre, le conducteur n'a pas l'âge requis ou ne possède pas les certificats, en état de validité,
exigés par la réglementation en vigueur pour la conduite du véhicule, sauf en cas de vol, de violence ou d'utilisation du
véhicule à l'insu de l'assuré ;

2° En ce qui concerne les dommages subis par les personnes transportées, lorsque le transport n'est pas effectué dans les
conditions suffisantes de sécurité fixées par un arrêté conjoint du ministre de l'économie et des finances, du garde des
sceaux, ministre de la justice, du ministre de l'intérieur, du ministre de la défense et du ministre chargé des transports.

En outre, le contrat peut comporter des clauses de déchéance non prohibées par la loi, sous réserve qu'elles soient insérées
aux conditions générales et que la déchéance soit motivée par des faits postérieurs au sinistre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A211-3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A211-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 9


###### Article R*211-11

Sont valables, sans que la personne assujettie à l'obligation d'assurance soit dispensée de cette obligation dans les cas
prévus ci-dessous, les clauses des contrats ayant pour objet d'exclure de la garantie la responsabilité encourue par
l'assuré :

1° Du fait des dommages subis par les personnes transportées sur un véhicule à deux roues, dans un side-car ou sur un
triporteur ; cependant la garantie doit couvrir dans tous les cas la responsabilité civile encourue par l'assuré du fait des
dommages subis par les personnes, autres que celles mentionnées aux articles R. 211-2 et R. 211-3 et au 1° de l'article R.
211-8 qui, se trouvant en péril, sont transportées au lieu où des secours peuvent leur être donnés ;

2° Du fait des dommages subis par les personnes transportées à titre onéreux, sauf en ce qui concerne les contrats souscrits
par des transporteurs de personnes pour les véhicules servant à l'exercice de leur profession ;

3° Du fait des dommages causés par le véhicule, lorsqu'il transporte des matières inflammables, explosives, corrosives ou
comburantes et à l'occasion desquels lesdites matières auraient provoqué ou aggravé le sinistre ; toutefois la non-assurance
ne saurait être invoquée du chef de transports d'huiles, d'essences minérales ou de produits similaires, ne dépassant pas 500
kilogrammes ou 600 litres, y compris l'approvisionnement de carburant liquide ou gazeux nécessaire au moteur ;

4° Du fait des dommages survenus au cours d'épreuves, courses, compétitions ou leurs essais, soumis par la réglementation en
vigueur à l'autorisation préalable des pouvoirs publics. Toute personne participant à l'une de ces épreuves, courses,
compétitions ou essais en qualité de concurrent ou d'organisateur n'est réputée avoir satisfait aux prescriptions du présent
titre que si sa responsabilité est garantie par une assurance, dans les conditions exigées par la réglementation applicable
en la matière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*211-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*211-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*211-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R211-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-13 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 10


###### Article R*211-12

Le contrat d'assurance lorsqu'il comporte l'une des exclusions de garantie prévues à l'article R. 211-11, doit rappeler que
si les limitations d'emploi qui justifient cette exclusion ne sont pas respectées, les peines prévues à l'article L. 211-8
seront encourues *sanctions*.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R211-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-8 (T)
	  - Code des assurances - art. R*211-11 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 11


###### Article R*211-13

Ne sont pas opposables aux victimes ou à leurs ayants droit :

1° La limitation de garantie prévue à l'article R. 211-9 et à l'article R. 212-7, sauf dans le cas où le sinistre n'ayant
causé que des dégâts matériels, le montant de ceux-ci n'excède pas la somme fixée par arrêté du ministre de l'économie et des
finances ;

2° Les déchéances, à l'exception de la suspension régulière de la garantie pour non-paiement de prime ;

3° La réduction de l'indemnité conformément à l'article L. 113-9.

Dans les cas susmentionnés, l'assureur procède au paiement de l'indemnité pour le compte du responsable.

Il peut exercer contre ce dernier une action en remboursement pour toutes les sommes qu'il a ainsi payées ou mises en réserve
à sa place.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A211-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-9 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R212-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*420-50 (T)
	  - Code des assurances - art. R*421-50 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R421-24-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 13


###### Article R211-9

Nonobstant les dispositions de l'article R. 211-7, et compte tenu de celles de l'article R. 211-13, il peut être stipulé au
contrat d'assurance que l'assuré conserve à sa charge une partie de l'indemnité due aux tiers lésés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-581 du 26 mars 1993 - art. 1 (V) JORF 28 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-581 du 26 mars 1993 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. A211-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*420-27 (T)
	  - Code des assurances - art. R211-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-27 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*211-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 7


##### Section IV : Contrôle de l'obligation d'assurance.

###### Article R*211-14

Tout conducteur d'un véhicule mentionné à l'article L. 211-1, sous peine d'une amende de 3 à 40 F [*sanctions*] doit, dans
les conditions prévues aux alinéas ci-après, être en mesure de présenter un document faisant présumer que l'obligation
d'assurance prévue audit article a été satisfaite ou que les dispositions de l'article L. 211-3 sont applicables.

Cette présomption résulte de la production, aux fonctionnaires ou agents chargés de constater les infractions à la police de
la circulation, d'un des documents dont les conditions d'établissement et de validité sont fixées par le décret prévu à
l'article L. 211-1.

A défaut d'un de ces documents, la justification est fournie aux autorités judiciaires par tous moyens.

L'assureur qui reçoit une demande de document justificatif doit délivrer celui-ci dans un délai de quinze jours sous peine
d'une amende de 3 à 40 F.

Les documents justificatifs prévus au présent article n'impliquent pas une obligation de garantie à la charge de l'assureur.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux conducteurs de véhicules ayant leur stationnement habituel,
au sens de l'article L. 211-4, sur le territoire d'un des Etats membres de la Communauté économique européenne autres que la
France ou sur le territoire de l'un des Etats suivants : Saint-Siège, Saint-Marin, Autriche, Finlande, Norvège, Suède, Suisse
et Liechtenstein.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1289 du 30 septembre 2016 - art. 1
	  - Code de la route - art. R251 (Ab)
	  - Code de la route. - art. R130-6 (VT)
	  - Code de la route. - art. R130-7 (V)
	  - Code de la route. - art. R233-3 (M)
	  - Code de la route. - art. R325-32 (VD)
	  - Code de procédure pénale - art. R48-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. A211-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-14-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-15 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-21-6 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. R233-3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L211-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L211-4 (M)


###### Article R*211-16

La présomption qu'il a été satisfait à l'obligation d'assurance est établie par le document justificatif pour la période
mentionnée sur ce document. Toutefois, cette présomption subsiste au cours des deux mois qui suivent l'expiration de cette
période.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R211-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 18


###### Article R*211-17

Le document justificatif mentionné à l'article R. 211-15 est délivré dans un délai maximal de quinze jours à compter de la
souscription du contrat et renouvelé lors du paiement des primes ou portions de prime subséquentes.

Faute d'établissement immédiat de ce document, l'entreprise d'assurance délivre sans frais, à la souscription du contrat, une
attestation provisoire qui établit la présomption d'assurance pendant un délai de vingt jours.

Cette attestation, qui est éventuellement établie en autant d'exemplaires que le document justificatif correspondant, doit
mentionner :

- la dénomination et l'adresse de l'entreprise d'assurance ;

- les nom, prénoms et adresse du souscripteur du contrat ;

- la nature et le type du véhicule ou, en ce qui concerne les contrats d'assurance mentionnés à l'article R. 211-3, la
profession du souscripteur ;

- la période pendant laquelle elle est valable.

La carte internationale d'assurance, dite "carte verte", délivrée par le bureau central français des sociétés d'assurances
contre les accidents d'automobile, vaut comme document justificatif pendant sa période de validité. La présomption qu'il a
été satisfait à l'obligation d'assurance, établie par la carte internationale d'assurance, subsiste au cours des deux mois
qui suivent l'expiration de sa période de validité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la route - art. R251 (Ab)
	  - Code de la route. - art. R130-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A211-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R214-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*211-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-15 (M)


##### Section V : Dispositions relatives à l'assurance des véhicules en circulation internationale et de certains autres véhicules.

###### Article R*211-22

Satisfont à l'obligation d'assurance, lorsqu'elles sont munies d'une carte internationale d'assurance dite "carte verte" en
état de validité, les personnes résidant à l'étranger qui font pénétrer en France métropolitaine un véhicule non immatriculé
ou immatriculé autrement que dans une série normale de France métropolitaine.

La carte internationale d'assurance est délivrée au nom d'un bureau constitué pour l'émission de certificats d'assurance
suivant la formule adoptée par le sous-comité des transports routiers du comité des transports intérieurs de la commission
économique pour l'Europe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*211-27 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R211-28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*211-23 (V)
	  - Code des assurances - art. R*211-26 (V)
	  - Code des assurances - art. R*214-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-14-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 31


###### Article R*211-23

A défaut de la présentation, à leur entrée en France métropolitaine, d'un des documents prévus à la section IV du présent
chapitre ou d'une carte internationale d'assurance, les personnes mentionnées à l'article R. 211-22 doivent, pour être
admises à faire circuler leurs véhicules en France métropolitaine, souscrire une assurance spéciale dite "assurance
frontière" dans les conditions fixées par décret.

L'encaissement des primes correspondant à cette assurance peut être effectué par l'administration des douanes.

Sur les encaissements effectués par la douane, il est opéré un prélèvement, qui est rattaché au budget du ministère de
l'économie et des finances et sert à couvrir les dépenses de matériel et de personnel résultant des recouvrements. Les
modalités d'application du présent alinéa sont déterminées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*211-27 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R211-28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*211-25 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-27 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R211-22

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 32


###### Article R*211-25

En ce qui concerne les véhicules appartenant à un Etat étranger, les justifications prévues à l'article R. 211-23 peuvent
être remplacées par la production d'une attestation constatant que le véhicule appartient à cet Etat et désignant l'autorité
ou l'organisme chargé de réparer les dommages pour le compte dudit Etat. 

L'attestation doit mentionner que l'Etat auquel appartient le véhicule se porte garant du règlement, renonce à son immunité
de juridiction et accepte l'application de la loi nationale ainsi que la compétence des tribunaux français. 

Un décret fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*211-23 (V)
	  - Code des assurances R211-23

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*211-26 (V)
	  - Code des assurances - art. R*214-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-28 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 33


###### Article R*211-26

En ce qui concerne les véhicules mentionnés aux articles R. 211-22 et R. 211-25, la présomption d'assurance résulte de la
production, soit d'un des documents prévus à la section IV du présent chapitre, soit d'une carte internationale d'assurance
en état de validité, soit d'un document justificatif de la souscription de l'assurance frontière, soit de l'attestation
prévue à l'article R. 211-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*211-27 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R211-28 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*211-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R*211-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 34


###### Article R*211-27

Les dispositions des articles R. 211-22 à R. 211-26 ne sont pas applicables aux personnes qui font pénétrer en France des
véhicules ayant leur stationnement habituel sur le territoire d'un des Etats membres de la Communauté économique européenne
autres que la France ou sur le territoire du Saint-Siège, de Saint-Marin ou de Monaco.

Elles ne sont pas non plus applicables aux personnes faisant pénétrer en France des véhicules en provenance de ces Etats et
ayant leur stationnement habituel sur le territoire d'un pays tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-452 du 14 mars 1986 - art. 33 (V)
	  - Arrêté du 12 février 1987 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*420-33 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*211-22 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*211-23 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*211-26 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R211-24 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R211-22 à R211-26


###### Article R211-24

Une association créée à cet effet, dénommée association pour l'assurance frontière, et dont les statuts sont soumis à
l'approbation du ministre de l'économie et des finances, souscrit, pour le compte des personnes mentionnées à l'article R.
211-22, l'assurance spéciale, prévue par l'article R. 211-23.

L'assurance frontière peut être souscrite auprès d'une ou plusieurs entreprises d'assurance ou auprès d'un groupement de
coassurance régi par les articles R. 342-13 à R. 342-15.

Dans ce dernier cas, les statuts de ce groupement sont soumis à l'approbation préalable du ministre de l'économie et des
finances.    L'assurance frontière ne peut prévoir de garantie que pour une période de huit jours, de quinze jours ou de
trente jours, sans reconduction.

L'adhésion à l'assurance frontière est constatée par un certificat délivré, moyennant paiement de la prime correspondante,
par l'administration des douanes ou par toute personne ou organisme habilité à cet effet par arrêté du ministre de l'économie
et des finances.

Les conditions générales de la police d'assurance frontière, les tarifs de cette assurance et le modèle du certificat prévu à
l'alinéa précédent sont soumis à l'approbation préalable du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-428 1959-03-14 art. 1 à art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A421-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*211-27 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R211-28 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R211-23

	**Cite**:

	  - Code des assurances R211-22, R211-23, R342-13 à R342-15


###### Article R211-28

Les dispositions des articles R. 211-22 à R. 211-26 ne sont pas applicables aux personnes qui font pénétrer en France
métropolitaine des véhicules ayant leur stationnement habituel sur le territoire de l'un des Etats suivants : Autriche,
Finlande, Norvège, Suède, Suisse et Liechtenstein.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-847 du 26 septembre 1994 - art. 3 (V) JORF 1er octobre 1994

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-847 du 26 septembre 1994 - art. 3 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*211-22 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*211-23 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*211-26 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R211-24 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R211-22 à R211-26

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 33 bis


#### Chapitre II : L'obligation d'assurer - Le bureau de tarification.

###### Article R212-1

Le bureau central de tarification institué par l'article L. 212-1, comprend six membres permanents et six membres spécialisés
par catégorie de risques, qui sont nommés par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

Les membres permanents comprennent :

1. Trois représentants des entreprises d'assurance françaises et étrangères agréées pour pratiquer l'assurance automobile, à
l'exclusion des caisses d'assurances et de réassurances mutuelles agricoles ; ces représentants sont nommés sur proposition
des organismes professionnels ;

2. Trois représentants des personnes assujetties à l'obligation d'assurance, nommés sur proposition respective de l'assemblée
des présidents des chambres de commerce et d'industrie de France, de la fédération française des clubs automobiles et du
conseil national des assurances.

Le bureau central de tarification est complété de la manière suivante par la participation de membres spécialisés :

a) Lorsqu'il s'agit de risques agricoles, sont appelés à siéger un représentant des caisses d'assurances et de réassurances
mutuelles agricoles pratiquant l'assurance automobile et un représentant des personnes assujetties à l'obligation d'assurance
appartenant à l'agriculture, ces représentants étant nommés, le premier sur proposition de la caisse centrale d'assurances
mutuelles agricoles, risques accidents, le second sur proposition de l'assemblée permanente des présidents des chambres
d'agriculture de France ;

b) Lorsqu'il s'agit de risques encourus par les véhicules effectuant des transports publics de voyageurs ou de marchandises,
sont appelés à siéger un représentant des entreprises françaises et étrangères agréées pour pratiquer l'assurance de ces
risques, nommé dans les mêmes conditions que les membres permanents, et un représentant des personnes assujetties à
l'obligation d'assurance, nommé sur proposition des organismes professionnels les plus représentatifs, désignés par le
ministre chargé des transports ;

c) Lorsqu'il s'agit d'autres risques, sont appelés à siéger un représentant des entreprises d'assurance françaises et
étrangères, nommé dans les mêmes conditions que les membres permanents, et un représentant des personnes assujetties à
l'obligation d'assurance, nommé sur proposition du Touring-Club de France.

Il est nommé dans les mêmes conditions un nombre égal de suppléants qui sont appelés à siéger toutes les fois que le
titulaire est empêché ou intéressé dans l'affaire qui doit être examinée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L212-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*212-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 24


###### Article R212-2

Les membres du bureau central de tarification sont nommés pour une période de trois ans, renouvelable. Ils élisent leur
président parmi eux.

Le bureau central de tarification est assisté d'un commissaire du Gouvernement, suppléé éventuellement par un commissaire du
Gouvernement adjoint. Le commissaire du Gouvernement et son suppléant sont nommés par le ministre de l'économie et des
finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R212-3

Les décisions du bureau central de tarification sont prises à la majorité des membres présents. En cas de partage, la voix du
président est prépondérante.

Le bureau central de tarification ne peut délibérer que si cinq au moins de ses membres sont présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R212-4

Le bureau central de tarification peut être saisi par toute personne assujettie à l'obligation d'assurance, lorsqu'un
assureur oppose un refus à une proposition tendant soit à la souscription d'un contrat nouveau, soit à la modification d'un
contrat déjà existant, lorsque cette proposition est faite pour satisfaire à l'obligation d'assurance.

Lorsqu'il s'agit de la souscription d'un contrat nouveau, le silence de l'assureur pendant plus de dix jours après réception
de la proposition est considéré comme un refus implicite d'assurance ; lorsqu'il s'agit de la modification d'un contrat déjà
existant, il est fait application des dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 112-2.

Est assimilé à un refus le fait par l'assureur, saisi d'une proposition d'assurance en application de l'article L. 211-1, de
subordonner son acceptation à la couverture de risques non mentionnés par cet article ou dont l'étendue excéderait les
limites de l'obligation d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L112-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 25


###### Article R212-7

Le bureau central de tarification décide d'abord si le risque faisant l'objet de la proposition refusée constitue ou non, en
raison de circonstances qui lui sont propres, un risque anormalement grave.

Si le risque proposé n'est pas anormalement grave, l'assureur intéressé est tenu de le garantir moyennant le paiement de la
prime prévue au tarif de référence.

Si le risque proposé est anormalement grave, le bureau fixe les conditions dans lesquelles il doit être garanti par
l'assureur auquel il a été proposé. A cet effet, le bureau peut :

- soit fixer la majoration qui doit être appliquée au tarif de référence pour le calcul de la prime ;

- soit appliquer le tarif de référence et fixer le montant d'une franchise qui reste à la charge de l'assuré ;

- soit fixer à la fois la majoration applicable au tarif de référence et le montant d'une franchise.

Est considéré comme tarif de référence :

a) Si l'assureur intéressé est partie à un accord en matière de tarifs communiqué au ministre de l'économie et des finances
dans les conditions prévues à l'article L. 310-5, le tarif fixé par cet accord ;

b) Dans le cas contraire, le tarif communiqué par l'assureur intéressé au ministre de l'économie et des finances,
conformément à l'article R. 310-6.

Au cas où le risque proposé n'entre pas dans une des catégories prévues par le tarif de référence, le bureau fixe la prime en
tenant compte de l'usage en la matière ; à défaut d'usage, le bureau se fonde sur tous éléments d'appréciation.

La décision prise par le bureau central de tarification est, dans un délai de dix jours, notifiée à l'assureur et portée à la
connaissance de la personne assujettie à l'obligation d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-5 (M)
	  - Code des assurances L310-5, R310-6

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R211-13 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R212-8

Le commissaire du Gouvernement possède un droit d'investigation permanente auprès du bureau central de tarification. Il
assiste à toutes ses réunions et peut, à la suite d'une décision du bureau central de tarification qui lui paraît
critiquable, demander au bureau, soit immédiatement, soit dans les cinq jours qui suivent la date de la décision, un nouvel
examen de l'affaire dans le délai qu'il fixera.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A212-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R211-9 (2ème version)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 29


###### Article R212-9

Le bureau central de tarification établit son règlement intérieur qui est soumis, avant application, à l'approbation du
ministre de l'économie et des finances ; son secrétariat est assuré par le conseil national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R212-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 30


#### Chapitre II : L'obligation d'assurer - Le bureau central de tarification.

###### Article R212-5

Pour pouvoir donner lieu à l'intervention du bureau central de tarification, la proposition d'assurance doit être adressée,
par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, au siège social ou au siège spécial pour la France de l'entreprise
d'assurance, ou y être déposée contre récépissé.

Le bureau central de tarification est saisi par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Ne sont recevables que
les demandes formulées pendant la période de quinze jours suivant le refus de l'assureur.

Lorsqu'un assuré a fait usage du droit de résiliation prévu au deuxième alinéa de l'article R. 113-10, il ne peut, pendant le
délai d'un an, saisir le bureau central de tarification du refus, opposé par l'entreprise d'assurance qui le garantissait, à
une proposition formulée en application du premier alinéa ci-dessus.

Un arrêté du ministre de l'économie et des finances détermine les renseignements que doit comporter la proposition
d'assurance à utiliser pour l'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1241 du 27 novembre 1992 - art. 1 (V) JORF 28 novembre 1992

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A212-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A212-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A212-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*212-8 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A212-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R113-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 26


###### Article R212-6

L'assureur sollicité, et éventuellement le ou les assureurs qui ont précédemment couvert le même risque, ainsi que la
personne assujettie à l'obligation d'assurance, sont tenus de fournir au bureau central de tarification les éléments
d'information relatifs à l'affaire dont celui-ci est saisi et qui lui sont nécessaires pour prendre une décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1241 du 27 novembre 1992 - art. 1 (V) JORF 28 novembre 1992


#### Chapitre III : Contribution au profit de la sécurité sociale.

###### Article R*213-1

Le taux de la cotisation d'assurance maladie instituée par l'article L. 213-1 est fixé à 3 % du montant des primes,
cotisations ou fractions de prime ou de cotisation versées par les personnes mentionnées par le premier alinéa dudit article
L. 213-1 à leurs assureurs pour la couverture des risques mentionnés par l'article L. 211-1 instituant une obligation
d'assurance en matière de circulation des véhicules terrestres à moteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1211 1967-12-22 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L213-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L213-1 (M)


###### Article R*213-2

La cotisation est recouvrée par l'assureur et calculée sur la prime, cotisation ou fraction de prime ou de cotisation
d'assurance et reversée par l'assureur à l'agence centrale des organismes de sécurité sociale sous déduction d'un prélèvement
destiné à compenser les frais de recouvrement.

Le taux du prélèvement prévu à l'alinéa ci-dessus est fixé à 3 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1211 1967-12-22 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L213-1 (M)


###### Article R*213-3

Les entreprises d'assurance versent dans les dix premiers jours de chaque trimestre, à l'agence centrale des organismes de
sécurité sociale, une somme forfaitaire égale au quart de la somme à laquelle a été liquidé le produit net des cotisations
afférentes au dernier exercice réglé.

Le 15 juin de chaque année au plus tard, il est procédé pour chaque entreprise d'assurance, à une liquidation générale du
produit de la cotisation. Cette liquidation est effectuée sur la base du montant des primes d'assurance encaissées au cours
de l'année précédente.

Si, de cette liquidation et compte tenu des versements trimestriels forfaitaires, il résulte un complément de cotisation au
profit de l'agence centrale des organismes de sécurité sociale, le solde est acquitté au plus tard le 15 juin. Dans le cas
contraire, l'excédent versé est imputé sur l'année en cours et vient en déduction du ou des prochains versements forfaitaires
à effectuer.

Un arrêté conjoint du ministre de l'économie et des finances et du ministre chargé de la sécurité sociale fixe les modalités
d'application du présent article et précise notamment les pièces justificatives qui doivent être produites par les assureurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1211 1967-12-22 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°81-1165 du 30 décembre 1981 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L213-1 (M)


###### Article R*213-4

Les membres du corps de l'inspection générale de la sécurité sociale peuvent recueillir auprès des entreprises d'assurance
tous renseignements de nature à permettre la vérification de l'application des articles R. 213-1 à R. 213-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1211 1967-12-22 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-635 du 31 mai 1997 - art. 3 () JORF 1er juin 1997

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L213-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R213-1 à R213-3


###### Article R*213-5

Les employeurs dispensés de l'obligation d'assurance en vertu de l'article L. 211-3 versent chaque année à l'agence centrale
des organismes de sécurité sociale une cotisation proportionnelle au nombre de véhicules couverts par la dispense. Le montant
de cette cotisation est fixé annuellement pour chaque employeur, par arrêté conjoint du ministre de l'économie et des
finances et du ministre chargé de la sécurité sociale.

Cette cotisation forfaitaire est déterminée pour chaque employeur, en multipliant le montant annuel des sommes versées par
les entreprises d'assurance par le rapport entre, d'une part, le nombre des véhicules soustraits à l'obligation d'assurance
et, d'autre part, le nombre total des véhicules terrestres à moteur en circulation au 1er janvier de l'année considérée. En
ce qui concerne les véhicules militaires, seuls sont pris en compte dans le dénombrement les véhicules de servitude et de
liaison.

Un arrêté du ministre de l'économie et des finances et du ministre chargé de la sécurité sociale détermine les modalités
selon lesquelles le produit de la cotisation forfaitaire est versé à l'agence centrale des organismes de sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1211 1967-12-22 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L213-1 (M)


###### Article R*213-6

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la sécurité sociale, du ministre de l'agriculture et du ministre de l'économie et
des finances fixe chaque année la répartition du produit des cotisations, majorations et cotisations forfaitaires ci-dessus
mentionnées entre les divers régimes obligatoires d'assurance maladie au prorata du montant des prestations en nature servies
par chaque régime au cours de l'année précédente.

Les modalités du versement par l'agence centrale des organismes de sécurité sociale du produit des cotisations qui revient à
chaque régime bénéficiaire sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de la sécurité sociale, du ministre de
l'agriculture et du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1211 1967-12-22 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-635 du 31 mai 1997 - art. 3 () JORF 1er juin 1997

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L213-1 (M)


###### Article R*213-7

Une majoration de 10 %, restant à la charge de l'assureur, est appliquée à tout versement qui n'a pas été opéré par une
entreprise d'assurance aux échéances fixées par l'article R. 213-3.

Une majoration supplémentaire de 3 % est due pour chaque trimestre de retard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1211 1967-12-22 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R213-3


#### Chapitre IV : Dispositions particulières aux départements et territoires d'outre-mer

##### Section I : Dispositions particulières aux départements d'outre-mer.

###### Article R*214-2

Les documents justificatifs prévus aux articles R. 211-15 à R. 211-21 ne sont exigibles, dans chacun des départements
d'outre-mer, qu'en ce qui concerne les véhicules immatriculés dans ce département et les véhicules non soumis à
immatriculation dont le lieu de stationnement habituel est situé dans ledit département.

Les dispositions du dernier alinéa de l'article R. 211-17 ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer.

Le contrôle de l'obligation d'assurance est exercé conformément aux dispositions des articles R. 211-15 à R. 211-21.
Toutefois, l'attestation d'assurance délivrée en vertu du présent chapitre doit comporter une mention spécifiant que ladite
attestation n'est valable que dans le département où elle a été délivrée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1493 1962-11-28 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*214-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R211-15 à R211-21


### Titre II : L'assurance des engins de remontée mécanique

#### Chapitre unique.

###### Article R220-1

L'obligation d'assurance instituée par l'article L. 220-1 s'applique : 

a) Aux véhicules, cabines, sièges, sellettes et dispositifs de halage qui font partie des moyens de transport énumérés à
l'article L. 220-1 et qui sont mis à la disposition du public ; 

b) Aux véhicules et engins de secours correspondants ; 

c) Aux installations destinées à la sustentation, à la traction, à la direction et au freinage des véhicules et engins
mentionnés en a et b ci-dessus. 

L'obligation d'assurance s'applique également aux ascenseurs lorsqu'ils sont l'accessoire des moyens de transport
susmentionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A220-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A220-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A220-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R220-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L220-1 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R220-3 (M)


###### Article R220-2

L'assurance doit garantir la réparation, tant aux usagers de l'installation qu'à toute autre personne, des dommages corporels
ou matériels résultant : 

1° Des accidents, incendies ou explosions causés par les matériels mentionnés à l'article R. 220-1, à l'occasion de leur
exploitation, par les accessoires ou produits servant à cette exploitation et par les personnes, objets ou substances
transportés ou halés ; 

2° De la chute de ces personnes, matériels, accessoires, produits, objets ou substances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R220-1 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R220-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R220-5 (Ab)


###### Article R220-3

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, l'obligation d'assurance ne s'applique pas à la réparation :

a) Des dommages causés à l'exploitant, à ses représentants s'il est une personne morale et, pendant leur service, aux
salariés ou préposés de l'exploitant ainsi qu'au personnel des services de contrôle ;

b) Des dommages résultant des effets directs ou indirects d'explosion, de dégagement de chaleur, d'irradiation provenant de
transmutation de noyaux d'atomes ou de radioactivité, ainsi que des effets de radiations provoquées par l'accélération
artificielle de particules ;

c) Des dommages causés par les actes de terrorisme ou de sabotage commis dans le cadre d'actions concertées de terrorisme ou
de sabotage ;

d) Des dommages mentionnés aux articles L. 113-1 (2ème alinéa) et L. 121-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L121-8 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R220-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R220-2 (V)


###### Article R220-4

L'assurance doit être souscrite sans aucune limitation supérieure de somme en ce qui concerne les dommages corporels et pour
une somme au moins égale à celle qui est fixée, pour chaque catégorie de moyens de transport, par arrêté conjoint du ministre
de l'économie et des finances et du ministre chargé des transports en ce qui concerne les dommages matériels.

Le contrat ne peut contenir d'autres clauses de déchéance que celles fondées sur le manquement de l'assuré aux obligations
postérieures aux sinistres prévues par le contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A220-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A220-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R220-5 (Ab)


###### Article R220-5

Nonobstant les dispositions des articles R. 220-2 et R. 220-4 et compte tenu de celles de l'article R. 220-6, il peut être
stipulé au contrat d'assurance que l'assuré conserve à sa charge une partie de l'indemnité due aux personnes lésées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-581 du 26 mars 1993 - art. 1 (V) JORF 28 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-581 du 26 mars 1993 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. A220-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R220-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R220-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R220-4 (M)


###### Article R220-6

Ne sont pas opposables aux victimes ou à leurs ayants droit :

1° La limitation de garantie prévue à l'article R. 220-5 et au deuxième alinéa de l'article R. 220-13, sauf dans le cas où,
le sinistre n'ayant causé que des dégâts matériels, le montant de ceux-ci n'excède pas la somme fixée par arrêté du ministre
de l'économie et des finances ;

2° La réduction de l'indemnité applicable conformément à l'article L. 113-9.

Dans les deux cas mentionnés ci-dessus, l'assureur procède au paiement de l'indemnité pour le compte de l'assuré responsable.
Il peut exercer contre ce dernier une action en remboursement pour toutes les sommes qu'il a ainsi payées ou mises en réserve
à sa place.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A220-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L113-9 (V)
	  - Code des assurances - art. R220-13 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R220-5 (Ab)


###### Article R220-7

Un arrêté du ministre de l'économie et des finances fixe les clauses qui doivent être insérées dans les contrats d'assurance
pour satisfaire aux prescriptions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A220-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A220-3 (V)


###### Article R220-8

L'assureur doit délivrer sans frais à l'assuré, dans un délai de quinze jours à compter de la demande qui lui est faite, un
document justificatif pour chacun des moyens de transport couverts par le contrat.

Ce document justificatif doit contenir les mentions fixées par arrêté conjoint du ministre de l'économie et des finances et
du ministre chargé des transports.

Il doit être conservé à la station inférieure du moyen de transport et y être tenu à la disposition des agents de l'autorité
publique.

Il n'implique qu'une présomption de garantie à la charge de l'assureur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A220-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A220-4 (V)


###### Article R220-9

Le bureau central de tarification institué par l'article L. 220-5 comprend six membres, à savoir :

1° Trois représentants des entreprises d'assurance françaises et étrangères agréées pour pratiquer les opérations mentionnées
au 13 de l'article R. 321-1 ; ces représentants sont nommés par arrêté du ministre de l'économie et des finances, sur
proposition des organismes professionnels ;

2° Trois représentants des exploitants assujettis à l'obligation d'assurance, nommés par arrêté du ministre chargé des
transports, sur proposition des organismes professionnels.

Des suppléants, en nombre égal, nommés dans les mêmes conditions, sont appelés à siéger toutes les fois que le titulaire est
empêché ou intéressé dans l'affaire qui doit être examinée.

Les membres du bureau central de tarification sont nommés pour une période de trois ans, renouvelable. Ils élisent leur
président parmi eux.

Le bureau central de tarification est assisté d'un commissaire du Gouvernement suppléé éventuellement par un commissaire du
Gouvernement adjoint. Le commissaire du Gouvernement et son suppléant sont nommés par le ministre de l'économie et des
finances.

Les décisions du bureau central de tarification sont prises à la majorité des membres présents. En cas de partage, la voix du
président est prépondérante.

Le bureau central de tarification ne peut délibérer que si cinq au moins de ses membres sont présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1241 du 27 novembre 1992 - art. 1 (V) JORF 28 novembre 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L220-5 (M)
	  - Code des assurances L220-5, R321-1


###### Article R220-10

Le bureau central de tarification peut être saisi par toute personne assujettie à l'obligation d'assurance :

- lorsque trois assureurs au moins ont opposé un refus à une proposition tendant à la souscription d'un contrat garantissant
les risques faisant l'objet de l'obligation d'assurance ;

- lorsqu'un assureur oppose un refus à une proposition tendant à la modification d'un contrat existant, lorsque cette
proposition est faite pour satisfaire à l'obligation d'assurance.

Lorsqu'il s'agit de la souscription d'un contrat nouveau, le silence de l'assureur pendant plus de dix jours après réception
de la proposition est considéré comme un refus implicite d'assurance.

Lorsqu'il s'agit de la modification d'un contrat déjà existant, il est fait application des dispositions du deuxième alinéa
de l'article L. 112-2.

Est assimilé à un refus le fait par l'assureur, saisi d'une proposition d'assurance en application de l'article L. 220-1, de
subordonner son acceptation à la couverture de risques non mentionnés par cette loi ou dont l'étendue excéderait les limites
de l'obligation d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A220-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L112-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L220-1 (V)


###### Article R220-11

Pour pouvoir donner lieu à l'intervention du bureau central de tarification, la proposition d'assurance doit être adressée
par lettre recommandée avec demande d'avis de réception au siège social de l'entreprise d'assurance ou au siège spécial s'il
s'agit d'une entreprise étrangère opérant en France, ou y être déposée contre récépissé.

Le bureau central de tarification est saisi par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Ne sont recevables que
les demandes formulées pendant la période de quinze jours suivant le refus de l'assureur, s'il s'agit de la modification d'un
contrat existant, ou du dernier assureur sollicité, s'il s'agit de la souscription d'un contrat nouveau.

Lorsqu'un assuré a fait usage du droit de résiliation prévu au deuxième alinéa de l'article R. 113-10, il ne peut, pendant le
délai d'un an, saisir le bureau central de tarification du refus opposé, par l'entreprise d'assurance qui le garantissait à
une proposition formulée en application du présent article.

Un arrêté du ministre de l'économie et des finances détermine les renseignements que doivent comporter les propositions
d'assurance à utiliser pour l'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1241 du 27 novembre 1992 - art. 1 (V) JORF 28 novembre 1992

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A220-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A220-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A220-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R113-10


###### Article R220-12

Les assureurs sollicités et éventuellement le ou les assureurs qui ont précédemment couvert le même risque ainsi que la
personne assujettie à l'obligation d'assurance sont tenus de fournir au bureau central de tarification les éléments
d'information relatifs à l'affaire dont celui-ci est saisi et qui lui sont nécessaires pour prendre une décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1241 du 27 novembre 1992 - art. 1 (V) JORF 28 novembre 1992


###### Article R220-13

Le bureau central de tarification fixe, en tenant compte des circonstances de l'espèce, le montant de la prime moyennant
laquelle l'entreprise d'assurance intéressée est tenue de garantir le risque proposé.

Il peut également fixer le montant d'une franchise qui reste à la charge de l'assuré.

La décision prise par le bureau central de tarification est, dans un délai de dix jours, portée à la connaissance de la
personne assujettie à l'obligation d'assurance et notifiée aux assureurs qui ont opposé un refus à la proposition
d'assurance.

Dans le cas où la proposition refusée concernait la modification d'un contrat existant, la personne assujettie à l'obligation
d'assurance confirme sa demande à l'assureur intéressé, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, en
mentionnant la décision prise par le bureau central de tarification.

Lorsqu'il s'agit de la souscription d'un nouveau contrat, il appartient à la personne assujettie à l'obligation d'assurance
de confirmer sa demande, suivant les mêmes modalités, à l'un, à son choix, des assureurs qui ont opposé un refus à sa
proposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1241 du 27 novembre 1992 - art. 1 (V) JORF 28 novembre 1992

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R220-6 (M)


###### Article R220-14

Le commissaire du Gouvernement possède un droit d'investigation permanente auprès du bureau central de tarification. Il
assiste à toutes ses réunions et peut, à la suite d'une décision du bureau central de tarification qui lui paraît
critiquable, demander au bureau soit immédiatement, soit dans les cinq jours qui suivent la date de la décision, un nouvel
examen de l'affaire dans le délai qu'il fixera.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1241 du 27 novembre 1992 - art. 1 (V) JORF 28 novembre 1992


###### Article R220-15

Le bureau central de tarification établit son règlement intérieur qui est soumis, avant application, à l'approbation du
ministre de l'économie et des finances ; son secrétariat est assuré par le conseil national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1241 du 27 novembre 1992 - art. 1 (V) JORF 28 novembre 1992


### Titre III : L'assurance de la responsabilité civile des chasseurs

#### Chapitre unique.

###### Article R*230-1

Comme il est dit à l'article 11 du décret n° 75-544 du 30 juin 1975 :

"Les contrats d'assurance garantissant la responsabilité civile des chasseurs dans les conditions prévues à l'article 366 bis
III du Code rural doivent, en ce qui concerne ce risque, comporter des garanties et conditions conformes ou au moins
équivalentes à celles qui sont fixées par arrêté du ministre d'Etat, ministre de l'intérieur, du garde des sceaux, ministre
de la justice, du ministre de l'économie et des finances et du ministre de la qualité de la vie.

L'attestation prévue à l'article 366 bis III du code rural et dont la forme est fixée par un arrêté du ministre d'Etat,
ministre de l'intérieur, du garde des sceaux, ministre de la justice, du ministre de l'économie et des finances et du
ministre de la qualité de la vie, est remise aux assurés, sur demande de leur part, dans un délai de quinze jours à compter
de la date de la demande.

Le nom de l'entreprise d'assurance, l'adresse de son siège social et le numéro de la police sont mentionnés sur la demande de
visa et sur le permis de chasser.

En cas de résiliation du contrat d'assurance ou de suspension de la garantie, l'entreprise d'assurance est tenue d'informer
le préfet du département du domicile de l'assuré ou, à Paris, le préfet de police, quinze jours au moins avant la date à
laquelle la garantie cessera d'avoir effet.

Dès réception de cette notification, le préfet prend les mesures nécessaires pour le retrait provisoire du permis. Celui-ci
sera restitué soit après justification, par le demandeur, de la souscription d'un nouveau contrat ou de la cessation de la
suspension de la garantie, soit après l'expiration de la durée de validation du visa".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 366 bis
	  - Décret n°75-544 du 30 juin 1975 - art. 11 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-544 du 30 juin 1975 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-581 du 26 mars 1993 - art. 1 (V) JORF 28 mars 1993


### Titre IV : Dispositions diverses.

###### Article R*240-1

Lorsque l'exercice d'une activité ou d'une profession est subordonné à une obligation d'assurance, il est satisfait à cette
obligation par la souscription d'un contrat conforme aux dispositions du livre Ier du présent code et aux dispositions
particulières concernant ladite obligation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R243-1 à R243-14


## Livre III : Les entreprises

### Titre Ier : Dispositions générales et contrôle de l'Etat

#### Chapitre unique

##### Section I : Dispositions générales.

###### Article R*310-1

Les entreprises qui font l'objet du contrôle de l'Etat prévu par l'article L. 310-1 sont soumises à la surveillance de
commissaires-contrôleurs assermentés, recrutés dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat, qui peuvent, à
toute époque, vérifier sur place toutes les opérations, indépendamment de toute personne exceptionnellement déléguée à cet
effet par le ministre de l'économie et des finances. Ils prêtent serment de ne pas divulguer les secrets commerciaux dont ils
auraient connaissance dans l'exercice de leurs fonctions.

Toute personne physique ou morale ayant reçu d'une entreprise d'assurance ou de capitalisation un mandat de souscription ou
de gestion, ainsi que toute personne physique ou morale exerçant, à quelque titre que ce soit, le courtage d'assurances peut,
sur décision du ministre de l'économie et des finances, être soumise aux vérifications des commissaires-contrôleurs ; ces
vérifications portent sur l'application de la réglementation de contrôle prévue pour l'industrie de l'assurance et sur
l'emploi des fonds détenus à l'occasion d'opérations d'assurance ou de capitalisation.

Les infractions au présent code peuvent être constatées par procès-verbaux des commissaires-contrôleurs. Ces procès-verbaux
font foi jusqu'à preuve contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 6


###### Article R*310-2

Les commissaires-contrôleurs mentionnés à l'article R. 310-1 sont spécialement accrédités auprès des entreprises d'assurance
ou de capitalisation.

Les commissaires-contrôleurs vérifient tous les livres, registres, contrats, bordereaux, procés-verbaux, pièces comptables ou
documents quelconques relatifs à la situation de l'entreprise et à toutes les opérations qu'elle pratique ; Ils effectuent
toutes vérifications de caisse et de portefeuille.

Ces entreprises doivent mettre à la disposition des commissaires-contrôleurs dans les services du siège ou, si ces
fonctionnaires le demandent, dans les agences tous les documents nécessaires aux opérations mentionnées à l'alinéa précédent,
ainsi que le personnel qualifié pour leur fournir les renseignements qu'ils jugent nécessaires.

Les commissaires-contrôleurs rendent compte de leurs vérifications et constatations au ministre de l'économie et des
finances, qui seul prescrit, dans les formes et délais qu'il fixe, les redressements nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*328-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R310-1


###### Article R*310-3

Dans les départements d'outre-mer et dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française, de Saint-
Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis-et-Futuna, le ministre de l'économie et des
finances peut, à titre exceptionnel ou permanent, déléguer à un comptable supérieur du Trésor en fonctions dans l'un de ces
départements ou territoires, les attributions dévolues aux commissaires-contrôleurs par l'article R. 310-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R310-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R310-19


###### Article R*310-4

Lorsqu'une entreprise dont le siège social est établi sur le territoire d'un des Etats membres de la Communauté économique
européenne pratique sur le territoire de la République française et sur celui d'autres Etats membres de la Communauté une ou
plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1, le ministre de l'économie et des finances communique aux
autorités compétentes desdits Etats les documents et renseignements utiles à l'exercice du contrôle et prend connaissance des
documents et renseignements de même nature qui lui sont communiqués par les mêmes autorités.

Il en est de même lorsqu'il s'agit d'une entreprise dont le siège social n'est pas établi sur le territoire d'un Etat membre
de la Communauté économique européenne et qui fait l'objet de la vérification de solvabilité globale définie à la section II
du chapitre IV du titre III du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article R*310-5

Les titres de toute nature, les prospectus, les affiches, les circulaires, les plaques, les imprimés et tous les autres
documents destinés à être distribués au public ou publiés par une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1 doivent porter,
à la suite du nom ou de la raison sociale, la mention ci-après en caractères uniformes :

"entreprise régie par le code des assurances". Ils ne doivent contenir aucune allusion au contrôle de l'Etat, ni aucune
assertion susceptible d'induire en erreur sur la véritable nature de l'entreprise ou l'importance réelle de ses engagements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*328-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R310-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 35

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*310-6

Les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 doivent, avant usage, communiquer au ministre de l'économie et des finances,
qui peut prescrire toutes rectifications ou modifications nécessitées par la réglementation en vigueur, cinq exemplaires des
conditions générales de leurs polices, propositions, bulletins de souscription, prospectus et imprimés destinés à être
distribués au public ou publiés ou remis aux porteurs de contrats ou adhérents.

Les sociétés anonymes doivent communiquer au ministre de l'économie et des finances, dans les quinze jours qui suivent le
vote de l'assemblée générale, les modifications aux statuts décidées par celle-ci.

Les sociétés d'assurance à forme mutuelle, les sociétés mutuelles d'assurance, les unions de mutuelles et les tontines
doivent, sans préjudice des dispositions de l'alinéa suivant, avant de soumettre à l'assemblée générale des modifications à
leurs statuts, adresser au ministre de l'économie et des finances trois spécimens des modifications proposées.

Les entreprises pratiquant les opérations mentionnées aux 1°, 2°, 3°, 4° ou 6° de l'article L. 310-1, doivent, avant
d'appliquer leurs tarifs ou des modifications à leurs statuts, obtenir le visa du ministre de l'économie et des finances qui
statue dans les six mois du dépôt de trois spécimens de tarifs ou projets de modifications aux statuts.

Les entreprises pratiquant les opérations mentionnées au 5° de l'article L. 310-1, doivent, à titre d'information, donner
communication au ministre de l'économie et des finances des bases des tarifs qu'elles se proposent d'utiliser sur le
territoire de la République française.

Les visas accordés par le ministre de l'économie et des finances par application des dispositions du présent article
n'impliquent qu'une absence d'opposition de la part du ministre, aux dates auxquelles ils sont donnés ; ils peuvent toujours
être révoqués après avis du conseil national des assurances.

Les entreprises sont tenues d'envoyer au ministre de l'économie et des finances, dans le délai qu'il détermine, la traduction
en langue française, certifiée conforme, de tous les documents se rapportant à leurs opérations et non rédigés dans cette
langue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe à l'article A121-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*328-1 (M)


###### Article R*310-8

Les montants maximaux que sont autorisées à souscrire les entreprises françaises ou étrangères habilitées à pratiquer sur le
territoire de la République française des opérations d'assurance maritime sont fixés, tant pour les corps de navires que pour
les marchandises ou facultés, par le ministre de l'économie et des finances.

Les dispositions du présent article sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-123 1945-01-23 art. 2
	  - Décret n°66-623 1966-08-19 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*310-9

Les modalités d'application du présent livre aux sociétés de dépôt mentionnées au 6° de l'article L. 310-1 sont fixées par
décret pris après avis du conseil national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 195

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*310-10

L'autorité administrative mentionnée aux articles L. 310-5 à L. 310-7, L. 310-9 et L. 310-10, est le ministre de l'économie
et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-10 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-9 (M)
	  - Code des assurances L310-5 à L310-7, L310-9, L310-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 34
	  - Loi n°1917-02-15 art. 1
	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 8, art. 9, art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R310-7

Le ministre de l'économie et des finances peut, après avis du conseil national des assurances, fixer pour les assurances
obligatoires et les garanties annexes appartenant à la même branche, les pourcentages de primes ou cotisations que ne doivent
pas dépasser les dépenses de gestion des entreprises mentionnées à l'article L. 310-1.

Sont passibles des peines énumérées à l'article R. 328-1 les dirigeants des entreprises dont les dépenses de gestion
dépassent les limites fixées en application de l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A310-2-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*328-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*328-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 191 bis


### Titre II : Régime administratif

#### Chapitre Ier : Les agréments

##### Section I : Agrément administratif.

###### Article R*321-1

L'agrément administratif prévu par l'article L. 321-1 est accordé par le ministre de l'économie et des finances. Pour
l'octroi de cet agrément, les opérations d'assurance sont classées en branches et sous-branches de la manière suivante :

1. Accidents (y compris les accidents de travail et les maladies professionnelles) :

a) Prestations forfaitaires ;

b) Prestations indemnitaires ;

c) Combinaisons ;

d) Personnes transportées.

2. Maladie :

a) Prestations forfaitaires ;

b) Prestations indemnitaires ;

c) Combinaisons.

3. Corps de véhicules terrestres (autres que ferroviaires) :

Tout dommage subi par :

a) Véhicules terrestres à moteur ;

b) Véhicules terrestres non automoteurs.

4. Corps de véhicules ferroviaires :

Tout dommage subi par les véhicules ferroviaires.

5. Corps de véhicules aériens :

Tout dommage subi par les véhicules aériens.

6. Corps de véhicules maritimes, lacustres et fluviaux :

Tout dommage subi par :

a) Véhicules fluviaux ;

b) Véhicules lacustres ;

c) Véhicules maritimes.

7. Marchandises transportées (y compris les marchandises, bagages et tous autres biens) :

Tout dommage subi par les marchandises transportées ou bagages, quel que soit le moyen de transport.

8. Incendie et éléments naturels :

Tout dommage subi par les biens (autres que les biens compris dans les branches 3, 4, 5, 6 et 7) lorsqu'il est causé par :

a) Incendie ;

b) Explosion ;

c) Tempête ;

d) Eléments naturels autre que la tempête ;

e) Energie nucléaire ;

f) Affaissement de terrain.

9. Autres dommages aux biens :

Tout dommage subi par les biens (autres que les biens compris dans les branches 3, 4, 5, 6 et 7) lorsque ce dommage est causé
par la grêle ou la gelée, ainsi que par tout événement tel le vol, autre que ceux compris dans la branche 8.

10. Responsabilité civile véhicules terrestres automoteurs :

Toute responsabilité résultant de l'emploi de véhicules terrestres automoteurs (y compris la responsabilité du transporteur).

11. Responsabilité civile véhicules aériens :

Toute responsabilité résultant de l'emploi de véhicules aériens (y compris la responsabilité du transporteur).

12. Responsabilité civile véhicules maritimes, lacustres et fluviaux :

Toute responsabilité résultant de l'emploi de véhicules fluviaux, lacustres et maritimes (y compris la responsabilité du
transporteur).

13. Responsabilité civile générale :

Toute responsabilité autre que celles mentionnées sous les numéros 10, 11 et 12.

14. Crédit :

a) Insolvabilité générale ;

b) Crédit à l'exportation ;

c) Vente à tempérament ;

d) Crédit hypothécaire ;

e) Crédit agricole.

15. Caution :

a) Caution directe ;

b) Caution indirecte.

16. Pertes pécuniaires diverses :

a) Risques d'emploi ;

b) Insuffisance de recettes (générale) ;

c) Mauvais temps ;

d) Pertes de bénéfice ;

e) Persistance de frais généraux ;

f) Dépenses commerciales imprévues ;

g) Perte de la valeur vénale ;

h) Pertes de loyers ou de revenus ;

i) Pertes commerciales indirectes autres que celles mentionnées précédemment ;

j) Pertes pécuniaires non commerciales ;

k) Autres pertes pécuniaires.

17. Protection juridique.

18. Réassurance :

Toute opération d'acceptation en réassurance pratiquée par les entreprises dont l'activité s'étend à d'autres branches.

19. Vie :

Toute opération comportant des engagements dont l'exécution dépend de la durée de la vie humaine.

20. Nuptialité et natalité :

Toute opération ayant pour objet le versement d'un capital en cas de mariage ou de naissance d'enfants.

21. Capitalisation :

Toute opération d'appel à l'épargne en vue de la capitalisation et comportant, en échange de versements uniques ou
périodiques, directs ou indirects, des engagements déterminés.

22. Acquisition d'immeubles :

Toute opération ayant pour objet l'acquisition d'immeubles au moyen de la constitution de rentes viagères.

23. Epargne :

Toute opération d'appel à l'épargne dans le but de réunir des sommes versées par les adhérents, soit en vue de les affecter à
des comptes de dépôt portant intérêt, soit en vue de la capitalisation en commun, avec participation aux bénéfices d'autres
sociétés, gérées ou administrées directement ou indirectement.

24. Opérations tontinières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-528 du 25 juin 1999 - art. 3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. Annexe à l'article D114-11 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. Annexe à l'art. D931-37 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R863-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. A111-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A111-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A111-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A111-5 (V)
	  - Code des assurances - art. A121-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A211-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-6 (V)
	  - Code des assurances - art. A321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A341-1 (M)
	  - Code des assurances - art. A362-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A362-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. A422-1 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe D344-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L422-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-117-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-117-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R111-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R112-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R113-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-10 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-43 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-44 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-47 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-71 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-75 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-83 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-95 (V)
	  - Code des assurances - art. R329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R331-36 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-7-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-15 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-22 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-30 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-31 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-32 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-25 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-29 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R511-2 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 159 quinquies A (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-110 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-236 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-113-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-16 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L321-1 (M)


###### Article R*321-2

L'agrément administratif est donné par branche aux entreprises dont le siège social est établi sur le territoire d'un Etat
membre de la Communauté économique européenne.

Cet agrément couvre la branche entière, sauf si l'entreprise ne désire garantir que les opérations relevant d'une ou
plusieurs sous-branches.

Pour les entreprises dont le siège social n'est pas établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique
européenne, le ministre de l'économie et des finances peut, après avis du conseil national des assurances, dans les
conditions prévues à l'article R. 321-13, restreindre l'agrément à une ou plusieurs opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-13


###### Article R*321-3

Toute entreprise obtenant l'agrément administratif pour un risque principal appartenant à une branche mentionnée aux 1 à 17
de l'article R. 321-1 peut également garantir des risques compris dans une autre branche sans que l'agrément administratif
soit exigé pour ces risques, lorsque ceux-ci sont liés au risque principal, concernent l'objet couvert contre le risque
principal et sont garantis par le contrat qui couvre le risque principal.

Toutefois, les risques compris dans les branches mentionnées aux 14 et 15 de l'article R. 321-1 ne peuvent être considérés
comme accessoires à d'autres branches.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 4) (Ab)
	  - Code des assurances - art. R321-10 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article R321-4

Les entreprises qui pratiquent une ou plusieurs des branches mentionnées aux 19 à 23 de l'article R. 321-1 doivent limiter
leur activité aux opérations relevant de ces cinq branches.

Un décret rendu après avis du conseil national des assurances peut fixer les conditions dans lesquelles les entreprises
mentionnées à l'alinéa précédent sont admises, par arrêté ministériel, à pratiquer des opérations accessoires à celles pour
lesquelles elles ont obtenu l'agrément administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-815 du 14 septembre 1990 - art. 1 () JORF 15 septembre 1990
	  - Décret n°90-815 du 14 septembre 1990 - art. 5 (V) JORF 15 septembre 1990

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. R321-10 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R329-1 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R321-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 138


###### Article R321-5

Les entreprises agréées pour pratiquer la branche mentionnée au 19 de l'article R. 321-1 peuvent être autorisées, dans les
limites et conditions fixées par le présent article, à réaliser directement, à titre d'assurance accessoire faisant partie
d'un contrat d'assurance sur la vie et moyennant le paiement d'une surprime, des assurances complémentaires contre les
risques de décès accidentel et d'invalidité. Dans ce cas, le contrat doit préciser que ces garanties complémentaires prennent
fin, au plus tard, en même temps que la garantie principale.

L'autorisation prévue à l'alinéa précédent peut seulement permettre de garantir :

1° En cas d'invalidité de l'assuré :

- l'exonération du paiement des primes du contrat pendant la durée de l'invalidité ;

- le service d'une rente à l'assuré à la condition que le montant annuel de cette rente ne dépasse pas 20 % du capital
assuré, à titre principal, par le même contrat.

2° En cas d'invalidité définitive réduisant la capacité de travail de l'assuré d'au moins deux tiers :

- soit le paiement anticipé du capital stipulé payable au décès, ce paiement mettant fin au contrat ;

- soit le paiement d'un capital au plus égal à celui stipulé payable au décès, et l'exonération du paiement des primes de
l'assurance sur la vie, celle-ci restant en vigueur.

Ce paiement met fin, le cas échéant, au service de la rente prévue au 1° ci-dessus.

3° En cas de décès accidentel de l'assuré, le paiement d'un capital supplémentaire égal au plus à deux fois celui stipulé
payable en cas de décès.

Les demandes de visa des tarifs d'assurance sur la vie comportant l'assurance contre les risques de décès accidentel et les
risques d'invalidité, que les sociétés sont tenues de présenter conformément à l'article R. 310-6, doivent être accompagnées
des justifications techniques relatives aux garanties accessoires mentionnées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-722 1978-07-05 art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 4) (Ab)
	  - Code des assurances - art. R321-10 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R329-1 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*321-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R321-4

	**Cite**:

	  - Code des assurances R310-6, R321-1


##### Section III : Conditions des agréments.

###### Article R*321-7

I. - Toute demande d'agrément administratif présentée par une entreprise étrangère dont le siège social est établi sur le
territoire d'un Etat membre de la Communauté économique européenne doit être produite en double exemplaire et comporter,
outre les documents prévus aux a, e et f de l'article R. 321-6 :

a) Le bilan, le compte d'exploitation générale et le compte général de pertes et profits pour chacun des trois derniers
exercices sociaux. Toutefois, lorsque l'entreprise compte moins de trois exercices sociaux, ces documents ne doivent être
fournis que pour les exercices clôturés.

En ce qui concerne le Lloyd's de Londres, à la communication du bilan, du compte d'exploitation générale et du compte général
de pertes et profits se substitue l'obligation de présenter les comptes globaux annuels concernant les opérations
d'assurance, accompagnés de l'attestation que les certificats de commissaires aux comptes ont été fournis pour chaque
assureur, prouvant que les engagements résultant de ces opérations sont entièrement couverts par l'actif ;

b) Si la demande d'agrément a pour objet une ou plusieurs des branches ou sous-branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article
R. 321-1, un certificat de solvabilité délivré par l'autorité de contrôle du siège social, énumérant les branches que
l'entreprise est habilitée à pratiquer ainsi que les risques qu'elle garantit effectivement, attestant qu'elle dispose du
montant minimal du fonds de garantie ou, s'il est plus élevé, du montant réglementaire de la marge de solvabilité et
indiquant qu'elle possède les moyens financiers nécessaires aux frais d'installation des services administratifs et du réseau
de production ;

b bis) Si la demande d'agrément est relative à une ou plusieurs des branches ou sous-branches mentionnées aux 19 à 24 de
l'article R. 321-1, un certificat délivré par les autorités administratives compétentes, énumérant les branches que
l'entreprise est habilitée à pratiquer ainsi que les risques qu'elle garantit effectivement, et attestant qu'elle est
constituée et qu'elle fonctionne dans son pays d'origine conformément aux lois de ce pays ;

c) Si la demande d'agrément a pour objet une ou plusieurs des branches ou sous-branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article
R. 321-1, la désignation d'une personne physique ou morale ayant la qualité de mandataire général et satisfaisant aux
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat pris après avis du conseil national des assurances.

Ce mandataire ne peut être récusé par le ministre de l'économie et des finances que pour des raisons touchant à
l'honorabilité ou à la qualification technique, dans des conditions identiques à celles qui sont applicables aux dirigeants
des entreprises françaises ;

c bis) Si la demande d'agrément est relative à une ou plusieurs des branches mentionnées aux 19 à 24 de l'article R. 321-1,
la proposition à l'acceptation du ministre de l'économie et des finances, en vue d'obtenir l'agrément spécial prévu à
l'article L. 321-2, d'une personne physique ou morale ayant la qualité de mandataire général et satisfaisant aux conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat pris après avis du conseil national des assurances ;

d) Un programme d'activités comprenant les pièces mentionnées au g, 1 à 6, de l'article R. 321-6.

Pour les entreprises sollicitant l'agrément pour une ou plusieurs des branches ou sous-branches mentionnées aux 1 à 17 de
l'article R. 321-1, le programme d'activités doit comporter en outre l'état de la marge de solvabilité de l'entreprise ; le
ministre de l'économie et des finances demande l'avis de l'autorité de contrôle de l'Etat où l'entreprise a son siège social
sur ce programme d'activités et, en l'absence de réponse à l'expiration d'un délai de trois mois à compter de la réception du
programme par ladite autorité, l'avis de celle-ci est réputé favorable ;

e) La justification que l'entreprise possède, sur le territoire de la République française, pour ses opérations sur ce
territoire, une succursale où elle fait élection de domicile.

II. - En cas de demande d'extension d'agrément, les documents mentionnés au e et f de l'article R. 321-6 ainsi qu'aux c, c
bis et e du présent article ne sont pas exigés.

Toutefois, si par application du 4ème alinéa de l'article R. 321-9 l'entreprise propose un second mandataire général, les
documents mentionnés au c ou au c bis du présent article doivent être produits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-2 (M)
	  - Code des assurances L321-2, R321-1, R321-6, R321-9

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R351-6 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R321-9


###### Article R*321-11

Pendant les trois exercices faisant l'objet des prévisions mentionnées au g, 6 et 7 de l'article R. 321-6, l'entreprise doit
présenter au ministre de l'économie et des finances, pour chaque semestre, un compte rendu d'exécution du programme
d'activités.

Si les comptes rendus ainsi présentés font apparaître un déséquilibre grave dans la situation financière de l'entreprise, le
ministre peut à tout moment prendre les mesures nécessaires pour faire renforcer les garanties financières jugées
indispensables et, à défaut, procéder au retrait de l'agrément administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-6


###### Article R*321-13

Toute décision de refus d'agrément administratif doit être motivée et notifiée par le ministre de l'économie et des finances
à l'entreprise intéressée.

L'agrément ne peut être refusé, totalement ou partiellement, qu'après avis conforme du conseil national des assurances,
l'entreprise ayant été préalablement mise en demeure par lettre recommandée de présenter ses observations par écrit dans un
délai de quinzaine.

L'entreprise peut se pourvoir devant le Conseil d'Etat dans les huit jours francs de la notification du refus d'agrément,
total ou partiel, ou, en l'absence de notification, à l'expiration d'un délai de six mois à compter du dépôt d'un dossier
régulièrement constitué de demande d'agrément.

Le ministre de l'économie et des finances peut appeler à se prononcer à nouveau, dans le délai d'un mois, le conseil national
des assurances, dans l'hypothèse où celui-ci n'aurait pas émis un avis conforme à la proposition de refus d'agrément. Si le
conseil national des assurances maintient son avis, le ministre peut néanmoins, par dérogation aux dispositions du deuxième
alinéa du présent article, décider de refuser l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R321-6

I. - Toute demande d'agrément administratif présentée par une entreprise française doit être produite en double exemplaire et
comporter :

a) La liste, établie en conformité de l'article R. 321-1, des branches ou sous-branches que l'entreprise se propose de
pratiquer ;

b) Le cas échéant, l'indication des pays étrangers où l'entreprise se propose d'opérer ;

c) Un des doubles de l'acte constitutif de l'entreprise s'il est sous seing privé, ou une expédition s'il est authentique ;

d) Le procès-verbal de l'assemblée générale constitutive ;

e) Deux exemplaires des statuts ;

f) La liste des administrateurs et directeurs, avec les nom, prénoms, domicile, nationalité, date et lieu de naissance de
chacun d'eux ;

g) Un programme d'activités comprenant les pièces suivantes :

1. Le cas échéant, un document précisant, sauf pour les branches mentionnées aux 4, 5, 6, 7 et 12 de l'article R. 321-1, la
nature des risques que l'entreprise se propose de garantir ;

2. Pour chacune des branches ou sous-branches faisant l'objet de la demande d'agrément, sauf pour les branches mentionnées
aux 4, 5, 6, 7 et 12 de l'article R. 321-1, deux exemplaires des polices et imprimés destinés à être distribués au public ou
publiés ;

3. Pour chacune des branches ou sous-branches faisant l'objet de la demande d'agrément, sauf pour les branches mentionnées
aux 4, 5, 6, 7, 12, 14 et 15 de l'article R. 321-1, deux exemplaires des tarifs.

S'il s'agit d'opérations d'assurance comportant des engagements dont l'exécution dépend de la durée de la vie humaine,
d'opérations ayant pour objet le versement d'un capital en cas de mariage ou de naissance d'enfants ou d'opérations ayant
pour objet l'acquisition d'immeubles au moyen de la constitution de rentes viagères, l'entreprise doit produire le tarif
complet des primes brutes ou cotisations, des primes pures et s'il y a lieu, des primes d'inventaire afférentes à toutes ces
opérations, ainsi qu'une note technique exposant le mode d'établissement des tarifs et les bases de calcul des diverses
catégories de primes ou cotisations.

S'il s'agit d'opérations d'appel à l'épargne en vue de la capitalisation, l'entreprise doit produire le tarif complet des
versements ou cotisations, accompagné de tableaux indiquant au moins année par année les provisions mathématiques et les
valeurs de rachat correspondantes, ainsi que d'une note technique exposant le mode d'établissement de ces divers éléments.

S'il s'agit d'opérations tontinières, l'entreprise doit produire les tarifs et les barèmes afférents à toutes ses opérations,
ainsi qu'une note technique exposant leur mode d'établissement.

4. Les principes directeurs que l'entreprise se propose de suivre en matière de réassurance.

5. Les prévisions de frais d'installation des services administratifs et du réseau de production, ainsi que les moyens
financiers destinés à y faire face.

6. Pour les trois premiers exercices sociaux :

- les prévisions relatives aux frais de gestion autres que les frais d'installation, notamment les frais généraux et les
commissions ;

- les prévisions relatives aux primes ou cotisations et aux sinistres ;

- la situation probable de trésorerie.

7. Pour les mêmes exercices sociaux :

- les prévisions relatives aux moyens financiers destinés à la couverture des engagements ;

- lorsque la demande d'agrément concerne une ou plusieurs des branches ou sous-branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article
R. 321-1, les prévisions relatives à la marge de solvabilité que l'entreprise doit posséder en application du chapitre IV du
titre III du présent livre.

8. Pour les entreprises sollicitant l'agrément pour les opérations comprises dans une ou plusieurs des branches ou sous-
branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1 la justification des éléments constituant le montant minimal du fonds
de garantie que l'entreprise doit posséder conformément aux dispositions du chapitre IV du titre III du présent livre.

II. - En cas de demande d'extension d'agrément, les documents mentionnés aux c, d, e et f du présent article ne sont pas
exigés. L'entreprise doit en revanche justifier qu'elle dispose d'une marge de solvabilité au moins égale au montant
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R351-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article R321-8

I. - Toute demande d'agrément administratif présentée par une entreprise dont le siège social n'est pas établi sur le
territoire d'un Etat membre de la Communauté économique européenne doit être produite en double exemplaire et comporter,
outre les documents prévus aux a, e et f de l'article R. 321-6 :

a) Le bilan, le compte d'exploitation générale et le compte général de pertes et profits pour chacun des trois derniers
exercices sociaux. Toutefois, lorsque l'entreprise compte moins de trois exercices sociaux, ces documents ne doivent être
fournis que pour les exercices clôturés ;

b) Un certificat délivré par les autorités administratives compétentes, énumérant les branches que l'entreprise est habilitée
à pratiquer ainsi que les risques qu'elle garantit effectivement et attestant qu'elle est constituée et qu'elle fonctionne
dans son pays d'origine conformément aux lois de ce pays ;

c) La proposition à l'acceptation du ministre de l'économie et des finances, en vue d'obtenir l'agrément spécial prévu à
l'article L. 321-2, d'une personne physique ou morale ayant la qualité de mandataire général et satisfaisant aux conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat pris après avis du conseil national des assurances ;

d) Si la demande d'agrément est relative à une ou plusieurs des branches ou sous-branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article
R. 321-1, la justification que l'entreprise dispose sur le territoire de la République française d'actifs au moins égaux à la
moitié du montant minimal du fonds de garantie qu'elle doit posséder conformément aux dispositions du chapitre IV du titre
III du présent livre, et l'engagement de déposer le quart de ce montant à titre de cautionnement, sauf si l'entreprise est
soumise à une vérification de solvabilité globale exercée par l'autorité de contrôle d'un Etat membre de la Communauté
économique européenne autre que la France ;

e) Un programme d'activités comportant les pièces mentionnées au g, 1 à 7, de l'article R. 321-6 ;

f) La justification que l'entreprise possède, sur le territoire de la République française, pour ses opérations sur ce
territoire, une succursale où elle fait élection de domicile.

II. - En cas de demande d'extension d'agrément, les documents mentionnés aux e et f de l'article R. 321-6 ainsi qu'aux c et f
du présent article ne sont pas exigés.

Toutefois, si par application du 4e alinéa de l'article R. 321-9 l'entreprise propose un second mandataire général, les
documents mentionnés au c du présent article doivent être produits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-2 (M)
	  - Code des assurances R321-6, L321-2, R321-1, R321-9

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R321-9


###### Article R321-9

Le mandataire général mentionné aux articles R. 321-7, c et c bis, et R. 321-8, c, s'il est une personne physique, doit avoir
son domicile et résider sur le territoire de la République française et doit produire un extrait de son casier judiciaire
datant de moins de trois mois ou un document équivalent délivré par une autorité judiciaire ou administrative compétente d'un
Etat membre de la Communauté économique européenne autre que la France, ou à défaut, une déclaration sous serment ou une
déclaration solennelle faite par lui devant une autorité compétente ou un notaire qui délivre une attestation faisant foi de
ce serment ou de cette déclaration solennelle. S'il n'est pas de nationalité française, le mandataire général doit satisfaire
aux dispositions des lois et règlements relatifs à la situation et à la police des étrangers.

Si le mandataire est une personne morale, le siège social de celle-ci doit être établi sur le territoire de la République
française, et la personne physique nommément désignée pour la représenter doit satisfaire aux conditions prévues par l'alinéa
précédent et assumer en cette qualité la responsabilité de l'exécution par le mandataire général des obligations qui lui
incombent.

Lorsque le mandataire général est un préposé salarié ou un mandataire rémunéré à la commission de l'entreprise, ses fonctions
de mandataire général ne lui font pas perdre cette qualité.

Un mandataire général distinct peut être désigné d'une part pour les branches mentionnées à l'article R. 321-1, à l'exclusion
de la branche 18 du même article, d'autre part pour les opérations de réassurance.

Le mandataire général doit être doté par l'entreprise intéressée de pouvoirs suffisants pour engager celle-ci à l'égard des
tiers et pour la représenter vis-à-vis des autorités et juridictions françaises.

L'entreprise ne peut retirer à son mandataire général les pouvoirs qu'elle lui a confiés avant d'avoir désigné son
successeur. Le mandataire général demeure investi de cette fonction tant que son remplaçant n'a pas été désigné et, s'il y a
lieu, accepté par le ministre de l'économie et des finances. En cas de décès du mandataire général, ou de la personne
physique nommément désignée pour le représenter, l'entreprise doit désigner son successeur dans le délai le plus bref.

Si, en dehors d'un des cas prévus par le présent livre, l'entreprise intéressée vient à cesser de réaliser des affaires
nouvelles sur le territoire de la République française, elle doit soumettre sans délai au ministre de l'économie et des
finances la désignation d'un ou plusieurs liquidateurs auxquels tous pouvoirs seraient donnés aux fins de régularisation et
de liquidation des affaires en cours. Au cas où l'entreprise n'aurait pas procédé à une telle désignation dans la quinzaine,
un liquidateur peut être désigné d'office à cet effet par le président du tribunal compétent, à la requête du ministre de
l'économie et des finances.

Les conditions particulières auxquelles doit en outre satisfaire le mandataire général du Lloyd's de Londres, ainsi que les
modalités de ses rapports avec le comité de cet organisme et avec les intermédiaires autorisés à placer des affaires
françaises au Lloyd's, sont fixées par décret en Conseil d'Etat pris après avis du conseil national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1, R321-7, R321-8

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R321-10
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R321-7, R321-8


###### Article R321-10

Le mandataire général du Lloyd's de Londres fournit chaque année au ministre de l'économie et des finances la liste et la
composition de l'ensemble des souscripteurs et syndicats de souscripteurs du Lloyd's. Toute modification apportée à cette
liste est portée par le mandataire à la connaissance du ministre. Chaque note de couverture, police, certificat d'assurance
ou avenant doit indiquer le numéro du souscripteur ou syndicat de souscripteurs au nom duquel il est émis, ainsi que le nom
et l'adresse du mandataire général.

Le mandataire général produit en outre au ministre de l'économie et des finances la liste des intermédiaires autorisés à
placer des affaires françaises au Lloyd's de Londres, ainsi que la liste des personnes chargées d'exercer les recours et de
régler les sinistres. Tout changement dans la composition de ces listes est porté sans délai par le mandataire à la
connaissance du ministre de l'économie et des finances.

Aucune autorisation de souscrire, d'exercer des recours ou de régler des sinistres ne peut être délivrée sans l'accord exprès
du mandataire général et de Lloyd's de Londres ne peut accepter d'affaires françaises de la part d'intermédiaires ne figurant
pas sur la liste produite par le mandataire général au ministre de l'économie et des finances.

Ne peuvent figurer sur la liste des intermédiaires prévue au second alinéa du présent article que les personnes qui satisfont
aux dispositions des articles R. 511-1 à R. 511-4 et ont pris, en outre, l'engagement de déclarer au moins trimestriellement
au mandataire général toutes les affaires françaises placées au Lloyd's de Londres.

Les mêmes personnes, ainsi que celles qui sont chargées de l'exercice des recours et du règlement des sinistres, doivent
prendre l'engagement de se soumettre, le cas échéant, au contrôle prévu par l'article R. 310-1, et de mettre le mandataire
général en mesure de fournir au ministre de l'économie et des finances les renseignements et documents réglementaires.

Pour ses opérations sur le territoire de la République française, le comité du Lloyd's de Londres doit notifier sans délai au
mandataire général toute signature de police, de certificat d'assurance ou d'avenant portant modification de la prime, ainsi
que tout règlement de sinistre ou tout recours.

Les pouvoirs du mandataire général du Lloyd's de Londres doivent notamment couvrir ceux d'être attrait en justice en cette
qualité et d'engager les souscripteurs ou syndicats de souscripteurs intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R310-1, R511-1 à R511-4

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R321-9


###### Article R321-12

En ce qui concerne les entreprises dont le siège social est établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté
économique européenne, l'agrément administratif sollicité pour pratiquer l'une des branches ou sous-branches mentionnées aux
1 à 17 de l'article R. 321-1, ne peut être refusé pour des motifs relatifs aux besoins économiques du marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-469 du 23 mars 1993 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-10 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-16 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-23 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article R321-14

Le ministre de l'économie et des finances présente dans un délai de trois mois ses observations à l'autorité de contrôle d'un
Etat membre de la Communauté économique européenne qui lui transmet pour avis le programme d'activité présenté par une
entreprise française sollicitant de cette autorité l'agrément pour pratiquer des opérations d'assurances dommages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R329-1 (VD)


###### Article R321-15

Afin d'obtenir l'agrément spécial prévu à l'article L. 321-2, une entreprise étrangère dont le siège social n'est pas établi
sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique européenne, et qui désire pratiquer exclusivement la
réassurance sur le territoire de la République française, propose à l'acceptation du ministre de l'économie et des finances
une personne physique ou morale ayant la qualité de mandataire général et satisfaisant aux conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat pris après avis du conseil national des assurances.

La demande de l'entreprise, produite en double exemplaire, doit comporter, outre les documents prévus aux e et f de l'article
R. 321-6 :

a) Un certificat délivré par les autorités administratives compétentes et attestant, s'il s'agit d'une personne morale,
qu'elle a été constituée et qu'elle fonctionne dans son pays d'origine conformément aux lois de ce pays, ou s'il s'agit d'une
personne physique, que ses opérations sont effectuées conformément aux lois de son pays d'origine ;

b) La liste des réassureurs ou rétrocessionnaires auxquels l'entreprise se propose de faire appel pour ses opérations sur le
territoire de la République française ;

c) Le bilan, le compte d'exploitation générale et le compte général de pertes et profits pour chacun des trois derniers
exercices sociaux ;

d) La justification que l'entreprise possède, sur le territoire de la République française, pour ses opérations sur ce
territoire, une succursale où elle fait élection de domicile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-815 du 14 septembre 1990 - art. 13 (V) JORF 15 septembre 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-2 (M)
	  - Code des assurances L321-2, R321-6

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R321-9


###### Article R321-16

Les montants et modalités de constitution du cautionnement de réciprocité sont fixés par le ministre de l'économie et des
finances de façon à représenter en monnaie française la contrepartie des cautionnement ou garantie exigés des entreprises
françaises dans le pays auquel ressortit l'entreprise étrangère intéressée.

La restitution du cautionnement ne peut intervenir que s'il ne se trouve plus justifié par l'application du principe de
réciprocité, ou lorsque l'entreprise étrangère, ayant mis fin à ses opérations sur le territoire de la République française,
les a totalement liquidées. En outre, la restitution n'intervient qu'à l'expiration d'un délai de trois mois à compter de la
date de publication au Journal officiel d'un avis permettant à tout créancier intéressé de présenter au ministre de
l'économie et des finances ses observations sur la restitution envisagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L321-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R329-1 (VD)


##### Section V : Publicité, suspension et caducité de l'agrément administratif.

###### Article R*321-19

En cas de transfert intervenant en application de l'article L. 324-1 ou de l'article L. 324-5 et portant sur la totalité des
contrats appartenant à une branche ou sous-branche déterminée, l'agrément administratif cesse de plein droit d'être valable
pour cette branche ou sous-branche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L324-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L324-5 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 141


###### Article R*321-20

Si une entreprise qui a obtenu l'agrément administratif pour une branche ou sous-branche n'a pas commencé à pratiquer les
opérations correspondantes dans le délai d'un an à dater de la publication au Journal officiel de l'arrêté d'agrément, ou si
une entreprise ne souscrit, pendant deux exercices consécutifs, aucun contrat appartenant à une branche ou sous-branche pour
laquelle elle est agréée, l'agrément administratif cesse de plein droit d'être valable pour la branche ou sous-branche
considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 141


#### Chapitre II : Règles de constitution et de fonctionnement

##### Section I : Dispositions communes.

###### Article R*322-1

Les entreprises françaises mentionnées aux 3°, 4° et 6° de l'article L. 310-1 ne peuvent se constituer que sous la forme de
société anonyme.

Les sociétés d'assurance à forme mutuelle constituées pour pratiquer les opérations mentionnées au 1° de l'article L. 310-1
peuvent recevoir l'agrément administratif pour pratiquer les opérations mentionnées aux 3°, 4° et 6° du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-866 du 25 juin 1993 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-1-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-5

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 1, art. 138


###### Article R*322-2

Les entreprises soumises au contrôle de l'Etat par l'article L. 310-1 ne peuvent avoir d'autre objet que celui de pratiquer
les opérations mentionnées à l'article R. 321-1, ainsi que celles qui en découlent directement, à l'exclusion de toute autre
activité commerciale.

Elles peuvent faire souscrire des contrats d'assurance pour le compte d'autres entreprises agréées avec lesquelles elles ont
conclu un accord à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances L310-1, R321-1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L310-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 138


###### Article R*322-3

Il est interdit, pour les opérations autres que celles mentionnées au 21 de l'article R. 321-1, de stipuler ou de réaliser
l'exécution de contrats ou l'attribution de bénéfices par la voie de tirage au sort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*328-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R328-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-51 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 139


###### Article R*322-4

Lorsqu'une entreprise pratique une ou plusieurs des branches ou sous-branches mentionnées à l'article R. 321-1 dans un
département d'outre-mer ou dans l'un des territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française, de Saint-Pierre-et-
Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises ou de Wallis et Futuna, elle doit obtenir l'habilitation, par le
préfet ou le chef de territoire d'un agent spécial, personne physique, préposé à la direction de toutes les opérations
qu'elle pratique dans ce département ou territoire.

L'acceptation de l'agent spécial ne peut être refusée par le préfet ou le chef de territoire que pour des motifs touchant à
l'honorabilité ou à la qualification technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


##### Section II : Sociétés anonymes d'assurance et de capitalisation.

###### Article R*322-5

Les entreprises françaises soumises au contrôle de l'Etat par l'article L. 310-1 et constituées sous la forme de société
anonyme doivent avoir un capital social au moins égal, pour chaque branche pratiquée, au montant fixé par décret en Conseil
d'Etat pris après avis du conseil national des assurances. Chaque actionnaire doit verser, avant la constitution définitive,
la moitié au moins du montant des actions ou coupures d'actions en numéraire souscrites par lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 8 (V) JORF 28 juin 1991

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-8 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-6, R322-9, R322-10


###### Article R*322-7

Le rapport spécial des commissaires aux comptes prévu au troisième alinéa de l'article 103 et au troisième alinéa de
l'article 145 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales doit contenir, outre les mentions
énumérées aux articles 92 ou 117 du décret n° 67-236 du 23 mars 1967 sur les sociétés commerciales, l'indication du montant
des sommes versées aux personnes mentionnées, selon le cas, aux articles 101, 143 ou 258 de ladite loi à titre de
rémunérations ou commissions pour les contrats d'assurance ou de capitalisation souscrits par leur intermédiaire.

Le rapport spécial doit également contenir l'énumération des opérations mentionnées à l'article L. 322-4 qui ont été
effectuées au cours de l'exercice, le montant des sommes versées et les conditions de réalisation de ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 4

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 101, art. 103, art. 143, art. 145, art. 258
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 117 (M)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 92 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-1 (Ab)


###### Article R*322-8

Dans les prospectus, affiches, circulaires, notices, annonces ou documents quelconques relatifs aux emprunts des entreprises
mentionnées à l'article R. 322-5, il doit être rappelé de manière explicite qu'un privilège est institué au profit des
assurés par l'article L. 327-2 et indiqué que le prêteur, même s'il est assuré, ne bénéficie d'aucun privilège pour les
intérêts et le remboursement de cet emprunt. Cette mention doit figurer également en caractères apparents sur les titres
d'emprunt.

Il est porté chaque année dans les charges de l'entreprise une somme constante destinée au paiement des intérêts et au
remboursement des emprunts ou à la constitution de la réserve pour l'amortissement des emprunts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L327-2 (M)
	  - Code des assurances L327-2, R322-5

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*328-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R328-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 5


###### Article R*322-9

Le montant restant à amortir des dépenses d'établissement et des commissions versées d'avance aux intermédiaires mentionnées
à l'article R. 332-30 ne peut être supérieur à la partie versée du capital social diminuée, le cas échéant, du solde débiteur
reporté à l'actif du bilan et augmenté, s'il y a lieu, des réserves inscrites au passif du bilan dans la mesure où il
pourrait être fait sur celles-ci un prélèvement pour l'équilibre des comptes.

Pour l'application des dispositions de l'alinéa précédent, le montant restant à amortir des commissions afférentes aux
opérations mentionnées aux 19 et 21 de l'article R. 321-1 ne comprend pas les frais d'acquisition non amortis portés à
l'actif du bilan dans un compte spécial dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

Avant amortissement total de ce compte spécial, les entreprises ne peuvent procéder à une distribution ou une répartition
annuelle de bénéfices que pour un montant au plus égal à celui de la distribution ou de la répartition la plus élevée
effectuée avant l'exercice où les frais d'acquisition non amortis ont été inscrits pour la première fois au compte spécial
mentionné ci-dessus ; toutefois, le dividende peut être majoré de l'intérêt à 5 % l'an au plus des versements en espèces
effectués par les actionnaires postérieurement à cet exercice. Toute distribution ou répartition supérieure est subordonnée à
l'autorisation du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-10

Les dispositions prévues à l'article 241 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 dans le cas où, du fait de pertes constatées
dans les documents comptables, l'actif net d'une société devient inférieur au quart du capital social, s'appliquent aux
entreprises mentionnées à l'article R. 322-5 dès que l'actif net devient inférieur à la moitié du capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 241
	  - Code des assurances R322-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 11 (V) JORF 28 juin 1991


###### Article R*322-11

Les prospectus, affiches, circulaires, notices, annonces ou documents quelconques, ainsi que les polices émis par les
sociétés anonymes mentionnées à la présente section doivent indiquer, au-dessous de la mention du montant du capital social,
la portion de ce capital déjà versée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1154 du 7 novembre 2008 - art. 3


##### Section III : Entreprises nationales d'assurance et de capitalisation et sociétés centrales d'assurance

##### Paragraphe 1 : Constitution.

###### Article R*322-12

La fusion de deux ou plusieurs des entreprises mentionnées à l'article L. 322-5 peut être prononcée par décret pris en
conseil des ministres sur le rapport du ministre de l'économie et des finances.

En cas de fusion, il peut être procédé d'office à des transferts de portefeuille dans les conditions prévues à l'article L.
324-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 du 25 avril 1946 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-158 du 19 février 1990 - art. 4 () JORF 21 février 1990 en vigueur le 26 février 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L324-1 (M)


###### Article R*322-13

Les entreprises nationales d'assurance sont dispensées des formalités légales prescrites pour l'augmentation et la libération
du capital des sociétés anonymes, sauf de celles qui sont édictées dans l'intérêt des tiers.

Sous réserve des pouvoirs accordés au conseil d'administration, l'augmentation et la libération du capital sont décidées par
l'assemblée générale. La réalité de ces opérations est constatée par le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-871 1948-05-24 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-158 du 19 février 1990 - art. 4 () JORF 21 février 1990 en vigueur le 26 février 1990


###### Article R*322-14

Le capital de la société centrale des Assurances générales de France est divisé en un million d'actions, celui de la société
centrale du Groupe des assurances nationales en 850.000 actions et celui de la société centrale de l'Union des assurances de
Paris en 1.680.000 actions.

Le capital social et le nombre des actions des sociétés centrales peuvent être modifiés selon les règles de droit commun
applicables aux sociétés commerciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-917 1987-11-10 art. 1 JORF 17 novembre 1987


###### Article R*322-15

Les sociétés centrales n'emploient aucun salarié. Les frais afférents à leur fonctionnement sont supportés par les sociétés
du groupe. Elles ne peuvent bénéficier d'aucun produit autre que les dividendes des sociétés du groupe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-917 1987-11-10 art. 1 JORF 17 novembre 1987


##### Paragraphe 2 : Administration.

###### Article R*322-16

Lorsque la part des actionnaires autres que l'Etat dans le capital d'une société centrale d'assurance vient à dépasser 10 %,
des élections pour la désignation d'un second représentant de ces actionnaires au collège qui exerce les pouvoirs de
l'assemblée générale et d'un second représentant de ces actionnaires au conseil d'administration ont lieu dans un délai de
trois mois.

Les fonctions de celui des administrateurs mentionnés au b de l'article L. 322-15, dont le mandat est le plus proche de son
terme normal, prennent fin le premier jour du mois suivant celui de l'élection du second représentant des actionnaires autres
que l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-15 (M)


###### Article R*322-17

Sauf en ce qui concerne les représentants de l'Etat, nul ne peut être administrateur de plusieurs entreprises nationales.
Toutefois, sur proposition du conseil national des assurances, le ministre de l'économie et des finances peut déroger à cette
interdiction dans le cas où plusieurs entreprises appartiennent à un même groupe.

En outre, le ministre de l'économie et des finances peut, par arrêté, décider la constitution de groupes d'entreprises en vue
de confier leur gestion à un conseil d'administration unique. Dans ce cas, le président du conseil d'administration peut être
assisté par un ou deux vice-présidents ; il est assisté par un ou plusieurs directeurs généraux. Il en est de même en cas de
fusion. Les vice-présidents sont choisis parmi les personnes ayant exercé les fonctions de président-directeur général ou de
président des entreprises ou groupes d'entreprises compris dans le regroupement. En cas d'absence ou d'empêchement du
président, la présidence du conseil d'administration est exercée par le vice-président ou, s'il y a lieu, par l'un des vice-
présidents, selon un ordre qui doit être établi par le président ; ce vice-président a alors voix délibérative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-18

Aucun fonctionnaire en service ne peut être nommé administrateur d'une entreprise nationale, sauf s'il est désigné au titre
de représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-234 du 22 février 1993 - art. 1 (V) JORF 24 février 1993


###### Article R*322-19

Le conseil ne peut comprendre à quelque titre que ce soit plus de quatre administrateurs ayant la qualité de membre du
personnel ou d'agent des entreprises d'assurance ou de capitalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-20

Les fonctions des administrateurs ont une durée de trois ans et sont renouvelables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-21

Les présidents, présidents-directeurs généraux, vice-présidents et directeurs généraux sont nommés par arrêté du ministre de
l'économie et des finances après avis du conseil d'administration. Il est mis fin à leurs fonctions par arrêté du ministre de
l'économie et des finances.

Les présidents, présidents-directeurs généraux et administrateurs exercent leurs fonctions dans les conditions fixées par les
statuts. Les vice-présidents et directeurs généraux exercent les fonctions qui leur sont déléguées par le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R322-21


###### Article R*322-22

La rémunération des présidents, présidents-directeurs généraux, vice-présidents, directeurs généraux et administrateurs est
déterminée par le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R322-22


###### Article R*322-23

Dans le cas où des entreprises nationales sont soit fusionnées dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article R.
322-12, soit rattachées à un même groupe, conformément aux dispositions de l'article R. 322-17, les fonctions des présidents,
présidents-directeurs généraux, vice-présidents, directeurs généraux et administrateurs en exercice prennent fin de plein
droit à l'expiration d'un délai d'un mois à compter de la publication du décret ou de l'arrêté prononçant la fusion ou le
groupement desdites entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R322-12, R322-17

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R322-23


###### Article R*322-24

Lorsque le conseil d'administration d'une des sociétés centrales d'assurance comporte, en application de l'article L. 322-15,
deux représentants des actionnaires autres que l'Etat, le nombre maximal des administrateurs mentionnés à l'article R. 322-19
est porté de quatre à cinq.

Le conseil d'administration de chacune des sociétés centrales d'assurance et des sociétés du groupe Mutuelle générale
française est renouvelable par tiers chaque année à raison d'un administrateur pour chacune des catégories a, c et d et d'un
administrateur appartenant soit à la catégorie b, soit à la catégorie e énumérées par l'article L. 322-15.

L'ordre de sortie des administrateurs est déterminé par tirage au sort pour la première période de trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-1126 1973-12-20 art. 2, art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-15 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-19 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R322-24


###### Article R*322-25

La durée des fonctions des membres du collège exerçant les pouvoirs de l'assemblée générale des actionnaires est fixée à
trois ans.

Ces fonctions sont renouvelables par période de trois ans.

Les mêmes dispositions sont applicables à la commission exerçant les pouvoirs de l'assemblée générale des entreprises du
groupe Mutuelle générale française.

Un arrêté du ministre de l'économie et des finances fixe les règles de fonctionnement du collège mentionné au présent
article, ainsi que de la commission compétente pour les sociétés du groupe Mutuelle générale française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A322-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R322-21


###### Article R*322-26

Les représentants des actionnaires autres que l'Etat aux collèges qui exercent les pouvoirs de l'assemblée générale et aux
conseils d'administration sont désignés par élection au scrutin secret. Le vote pour ces élections se fait par correspondance
ou sur le lieu de travail pour les membres du personnel, par correspondance pour les autres actionnaires. Chaque action donne
droit à une voix. En cas de vacance, l'élection a lieu dans les trois mois à dater de la constatation de la vacance.

Deux mois avant le scrutin, les actionnaires sont avertis soit par l'insertion d'un avis au Bulletin des annonces légales
obligatoires et par un affichage sur les lieux du travail, soit par l'envoi d'une lettre individuelle à l'adresse mentionnée
dans les registres sur lesquels les actions sont immatriculées.

Les candidats doivent être titulaires de six actions au moins. Ils doivent faire parvenir leur candidature au président du
conseil d'administration ou à la personne mandatée à cet effet un mois au moins avant la date du scrutin.

Le président du conseil d'administration ou son représentant arrête la liste des candidats et en assure la publication quinze
jours au moins avant le scrutin dans l'une ou l'autre des formes mentionnées au deuxième alinéa ci-dessus.

Le candidat ou, le cas échéant, les deux candidats ayant obtenu le plus grand nombre de voix sont déclarés élus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-18 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*431-6-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R322-22


###### Article R*322-27

L'organisation du scrutin est assurée par la société centrale intéressée. Le dépouillement des votes est effectué sous la
surveillance d'un bureau composé d'un représentant de chaque comité d'entreprise intéressé ou, le cas échéant, de trois
représentants du comité d'entreprise du groupe et d'un nombre égal de représentants de la société centrale, parmi lesquels
figure le président du conseil d'administration ou son représentant, qui préside le bureau.

Le contentieux électoral relève du tribunal de commerce du siège de la société centrale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-18 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R322-23 (2ème version)


###### Article R*322-28

Lorsque la part des actionnaires autres que l'Etat dans le capital de la société centrale d'assurance ne dépasse pas 10 %,
les personnes physiques titulaires d'actions au premier jour du mois précédant celui du vote sont seules électeurs et
éligibles.

Lorsque cette part dépasse 10 %, les personnes physiques mentionnées à l'alinéa précédent participent seules à l'élection de
l'un des représentants des actionnaires autres que l'Etat au collège qui exerce les pouvoirs de l'assemblée générale et de
l'un des représentants de ces actionnaires au conseil d'administration. Elles peuvent seules poser leur candidature à cette
élection. Tous les titulaires d'actions au premier jour du mois précédant celui du vote sont électeurs pour la désignation du
deuxième de ces représentants et éligibles à ces postes sous réserves des conditions mentionnées ci-dessus.

Dans le cas prévu à l'alinéa précédent, il est procédé à des scrutins séparés pour la désignation de chacun des représentants
des actionnaires autres que l'Etat. En cas de vacance d'un des postes à pourvoir, tous les actionnaires participent au vote
si le représentant restant en fonctions a été élu par les seuls actionnaires personnes physiques. Dans le cas contraire,
seuls ces derniers prennent part au vote.

La liste des électeurs est arrêtée, pour chaque scrutin, par la société centrale. Elle mentionne les nom, prénom usuel et
adresse, ou la dénomination et le siège social de chacun des titulaires d'actions, et le nombre de leurs titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-18 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R322-24 (2ème version)


###### Article R*322-29

Les actionnaires des sociétés centrales d'assurance ont le droit d'obtenir de celles-ci, dans les quinze jours qui précèdent
chacune des réunions du collège institué par l'article L. 322-18 l'envoi à l'adresse indiquée par eux des documents et
renseignements mentionnés aux articles 133 et 135 du décret n° 67-236 du 23 mars 1967 et concernant les entreprises du groupe
correspondant.

Dans le même délai, ces actionnaires ont le droit de prendre au siège social connaissance et copie des documents et
renseignements énumérés aux articles 168 de la loi du 24 juillet 1966 et 135 du décret du 23 mars 1967, et concernant les
entreprises du groupe correspondant.

Dans les quinze jours qui précèdent chacune des élections prévues aux articles R. 322-26 à R. 322-28, ils peuvent prendre au
siège social connaissance et copie de la liste des électeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 168
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 133 (M)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 135 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-18 (M)
	  - Code des assurances L322-18, R322-26 à R322-28

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R322-25 (2ème version)


##### Paragraphe 3 : Distribution et cession des actions des sociétés centrales d'assurance.

###### Article R*322-30

Bénéficient d'une distribution gratuite d'actions les membres du personnel des entreprises nationales d'assurance mentionnées
à l'article L. 322-12 qui, en fonction le 1er janvier 1973 comptaient, à cette date, au moins cinq ans d'ancienneté dans
l'entreprise.

Le personnel dont il s'agit comprend les salariés liés par un contrat de travail en cours et auxquels sont applicables les
conventions collectives de travail des entreprises d'assurance régies par la loi du 11 février 1950, ainsi que le personnel
de direction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°50-205 1950-02-11
	  - Code des assurances - art. L322-12 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-158 du 19 février 1990 - art. 4 () JORF 21 février 1990 en vigueur le 26 février 1990

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-23 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-31


###### Article R*322-31

Le nombre des actions distribuées gratuitement aux membres du personnel des entreprises nationales d'assurance est fixé en
fonction de leur ancienneté et de leurs responsabilités dans l'entreprise à la date du 1er janvier 1973, conformément au
tableau ci-après :

Responsabilité :

1) Employés et A.M. 1, échelons de base.

- Ancienneté,

5 ans à moins de 10 ans : 6.

10 ans à moins de 15 ans : 7.

15 ans à moins de 20 ans : 8.

20 ans à moins de 25 ans : 10.

25 ans à moins de 30 ans : 11.

30 ans et plus : 12.

2) A.M. 2 et A.M. 3, échelons intermédiaires :

- Ancienneté,

5 ans à moins de 10 ans : 8.

10 ans à moins de 15 ans : 9.

15 ans à moins de 20 ans : 11.

20 ans à moins de 25 ans : 12.

25 ans à moins de 30 ans : 14.

30 ans et plus : 15.

3) Sous-chefs, chefs adjoints, chefs de service, inspecteurs (1er, 2è et 3è échelon).

- Ancienneté,

5 ans à moins de 10 ans : 10.

10 ans à moins de 15 ans : 11.

15 ans à moins de 20 ans : 13.

20 ans à moins de 25 ans : 15.

25 ans à moins de 30 ans : 17.

30 ans et plus : 18.

4) Chefs de division, inspecteurs (4e échelon), fondés de pouvoirs, direction, contrôleurs généraux.

- Ancienneté,

5 ans à moins de 10 ans : 12.

10 ans à moins de 15 ans : 13.

15 ans à moins de 20 ans : 15.

20 ans à moins de 25 ans : 17.

25 ans à moins de 30 ans : 19.

30 ans et plus : 20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-158 du 19 février 1990 - art. 4 () JORF 21 février 1990 en vigueur le 26 février 1990

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-23 (M)


###### Article R*322-32

Des distributions gratuites d'actions sont faites chaque année, de 1974 à 1983 inclus, au membres du personnel des
entreprises nationales d'assurance qui remplissent pour la première fois, au 1er janvier de l'année considérée, les
conditions prévues à l'article R. 322-30, ainsi qu'à ceux qui, ayant déjà bénéficié d'une distribution, ont accédé à cette
date à l'un des échelons d'ancienneté ou des niveaux de responsabilité prévus à l'article R. 322-31. Dans ce cas, il n'est
distribué à l'intéressé que la différence entre le nombre d'actions auquel il peut prétendre conformément au tableau de
l'article R. 322-31 compte tenu de l'ancienneté et du niveau de responsabilité au 1er janvier de l'année considérée, et le
nombre d'actions précédemment distribuées.

En aucun cas ces distributions ne peuvent avoir pour effet de réduire à moins de trois quarts la part du capital appartenant
à l'Etat, compte tenu des actions cédées dans les conditions fixées à l'artice R. 322-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-158 du 19 février 1990 - art. 4 () JORF 21 février 1990 en vigueur le 26 février 1990

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-23 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R322-30, R322-31, R322-33


###### Article R*322-33

Dans la limite de 5 % du montant du capital social, des actions des sociétés centrales d'assurance sont offertes en une ou
plusieurs fois :

- aux membres du personnel et aux agents généraux des entreprises nationales qui en feront la demande. En ce qui concerne les
membres du personnel, cette demande peut être faite individuellement ou dans le cadre des fonds communs de placement créés
pour l'emploi de la participation des salariés aux fruits de l'expansion des entreprises ou la réalisation d'un plan
d'épargne d'entreprise ;

- à la Caisse des dépôts et consignations ;

- aux organismes de retraite et de prévoyance qui auront été spécialement agréés à cet effet par le ministre de l'économie et
des finances.

Les demandeurs de ces différentes catégories ne peuvent se porter acquéreurs d'actions qu'à concurrence de quantités fixées
par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

Les actions sont cédées en tenant compte à la fois des prix proposés et des quantités demandées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A322-2 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A322-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-23 (M)


###### Article R*322-34

Les actions distribuées gratuitement, en application de l'article R. 322-30, ne sont négociables qu'à l'expiration d'un délai
de cinq ans à compter du 1er avril de l'année en cours au moment de la distribution, sauf dans les cas exceptionnels énumérés
au dernier alinéa du présent article.

En cas d'attribution gratuite d'actions créées par incorporation de réserves au capital des entreprises constituant le
groupe, les actions nouvelles attribuées sont négociables à la même date que les actions qui ont donné droit à l'attribution.
Les droits d'attribution formant rompus sont immédiatement négociables, ainsi que les actions gratuites obtenues sur
présentation de droits d'attribution régulièrement négociés.

En cas d'augmentation de capital, tous les droits de souscription sont immédiatement négociables, de même que les actions
souscrites en numéraire.

Toutefois, les actions distribuées gratuitement deviennent immédiatement négociables dans les cas suivants :

- mariage du titulaire ;

- licenciement ;

- mise à la retraite ;

- invalidité du titulaire ou de son conjoint correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories
prévues à l'article L. 310 du code de la sécurité sociale ;

- décès du titulaire ou de son conjoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 5, art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-158 du 19 février 1990 - art. 4 () JORF 21 février 1990 en vigueur le 26 février 1990

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale L310
	  - Code des assurances R322-30

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-24 (M)


###### Article R*322-35

Les actions cédées à titre onéreux en application de l'article R. 322-33, sont négociables à compter du 1er octobre 1973.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-158 du 19 février 1990 - art. 4 () JORF 21 février 1990 en vigueur le 26 février 1990

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-24 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R322-33


###### Article R*322-36

Le nombre maximal d'actions d'une société centrale d'assurance qui peuvent être inscrites au nom d'une même personne est fixé
à 250.

Aucune des personnes morales mentionnées à l'article L. 322-24 ne peut posséder un nombre d'actions représentant plus de 1 %
du capital d'une société d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-24 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-24 (M)


##### Paragraphe 4 : Dispositions diverses.

###### Article R*322-37

Les dispositions de l'article 125 du décret n° 69-810 du 12 août 1969 s'appliquent aux sociétés centrales d'assurance.

Pour l'application des règles de publication prévues par les articles 293 à 299 du décret n° 67-236 du 23 mars 1967, les
sociétés centrales d'assurance publient les comptes des entreprises d'assurance du groupe dans les conditions applicables aux
sociétés d'assurance dont les actions sont inscrites à la cote officielle des bourses de valeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°67-236 1967-03-23 art. 293 à art. 299
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 125 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-234 du 22 février 1993 - art. 1 (V) JORF 24 février 1993


###### Article R*322-38

Les commissaires aux comptes des entreprises nationales sont désignés par le président de la cour d'appel, dans le ressort de
laquelle se trouve leur siège social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-39

Les entreprises nationales peuvent insérer, dans les conditions générales des contrats qu'elles font souscrire, des clauses
prévoyant la participation des assurés aux bénéfices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-234 du 22 février 1993 - art. 1 (V) JORF 24 février 1993


###### Article R*322-40

Sur autorisation du ministre de l'économie et des finances, accordée après avis du conseil national des assurances et du
conseil national du crédit, les entreprises nationales peuvent se procurer, par voie d'emprunts, notamment auprès des banques
nationales, les moyens nécessaires :

1° Pour constituer les garanties auxquelles serait subordonné leur agrément pour de nouvelles branches ;

2° Pour développer le volume de leurs opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-158 du 19 février 1990 - art. 4 () JORF 21 février 1990 en vigueur le 26 février 1990


###### Article R*322-41

La cession de toute participation financière détenue par une entreprise nationale d'assurance doit, nonobstant toute
disposition contraire, faire l'objet d'une approbation par arrêté du ministre de l'économie et des finances dans tous les cas
où la cession a pour effet de faire perdre à l'entreprise détentrice de la participation financière la majorité dans le
capital de l'entreprise qui a bénéficié de cette participation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1206 1962-10-15 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-917 1987-11-10 art. 1 JORF 17 novembre 1987


##### Section IV : Sociétés d'assurance à forme mutuelle

##### Paragraphe 1 : Constitution.

###### Article R*322-43

Les excédents de recettes des sociétés d'assurance à forme mutuelle pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux
1 à 17 de l'article R. 321-1 sont répartis entre les sociétaires dans les conditions fixées par les statuts, sous réserve des
dispositions du premier alinéa de l'article R. 322-77.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-107 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-77 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R322-77

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*322-77 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R322-73 (M)


###### Article R*322-45

Les sociétés d'assurance à forme mutuelle régies par la présente section doivent faire figurer dans leurs statuts et dans
tous les documents prévus à l'article R. 310-6 l'une des deux mentions ci-après imprimées en caractères uniformes : "société
d'assurance à forme mutuelle à cotisations fixes", ou "société d'assurance à forme mutuelle à cotisations variables", suivant
le régime des cotisations appliqué aux sociétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-107 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R310-6

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-46

Les sociétés mentionnées à la présente section peuvent se former soit par acte authentique, soit par acte sous seing privé
fait en double original quel que soit le nombre des signataires de l'acte, sous réserve des prescriptions de l'article 849,
alinéa premier, du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 849

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-160 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-90 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-90 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 17


###### Article R*322-47

Les projets de statuts doivent :

1° Indiquer l'objet, la durée, le siège, la dénomination de la société et la circonscription territoriale de ses opérations,
déterminer le mode et les conditions générales suivant lesquels sont contractés les engagements entre la société et les
sociétaires, et préciser la nature des diverses espèces de risques garantis directement ou acceptés en réassurance ;

2° Fixer le nombre minimal d'adhérents, qui ne peut être inférieur à cinq cents, et, pour les sociétés d'assurances dommages,
le montant minimal des valeurs assurées ;

3° Fixer le montant minimal des cotisations versées par les adhérents au titre de la première période annuelle et préciser
que ces cotisations doivent être intégralement versées préalablement à la déclaration prévue à l'article R. 322-51 ;

4° Indiquer le mode de rémunération de la direction et, s'il y a lieu, des administrateurs en conformité des dispositions de
l'article R. 322-55 ;

5° Prévoir la constitution d'un fonds d'établissement destiné à faire face dans les limites fixées par le programme
d'activités prévu au g de l'article R. 321-6, aux dépenses des trois premières années et à garantir les engagements de la
société, et préciser que le fonds d'établissement devra être intégralement versé en espèces préalablement à la déclaration
prévue à l'article R. 322-51 ;

6° Fixer le montant maximal des frais de gestion dans les conditions prévues par l'article R. 322-73 ;

7° Prévoir le mode de répartition des excédents de recettes ;

8° Prévoir, pour les sociétés pratiquant les opérations mentionnées aux 19 à 23 de l'article R. 321-1, d'une part, le
versement de cotisations fixes, d'autre part la constitution d'une réserve de garantie dont le montant doit être au moins
égal à celui qui est fixé par la réglementation en vigueur ;

9° Déterminer, pour les sociétés mentionnées au 8° ci-dessus, les chargements à ajouter aux cotisations pures pour faire face
aux frais de gestion de la société, à la constitution de la réserve de garantie et à l'amortissement du fonds
d'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-117-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-51 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-140 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-161 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-55 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-73 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R321-6, R322-51, R322-55, R322-73

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-90 *sanctions civiles*


###### Article R*322-48

Dans les projets de statuts, il ne peut être stipulé aucun avantage particulier au profit des fondateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-161 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-90 *sanctions civiles*


###### Article R*322-49

Les projets de statuts peuvent prévoir la constitution d'un fonds social complémentaire destiné à procurer à la société les
éléments de solvabilité dont elle doit disposer pour satisfaire aux prescriptions de la réglementation en vigueur. Ce fonds
est alimenté par des emprunts auxquels les sociétaires peuvent être tenus de souscrire dans les conditions prévues à
l'article R. 322-74.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-77-1 (T)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-80-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-90 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 18


###### Article R*322-50

Le texte entier des projets de statuts doit être reproduit sur tout document destiné à recevoir les adhésions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-90 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-51

Lorsque les conditions prévues aux articles R. 322-47 à R. 322-50 sont remplies, les signataires de l'acte primitif ou leurs
fondés de pouvoirs le constatent par une déclaration devant notaire.

A cette déclaration sont annexés :

1° La liste nominative dûment certifiée des adhérents contenant leurs nom, prénoms, qualité et domicile, et s'il y a lieu, la
dénomination et le siège social des sociétés adhérentes, le montant des valeurs assurées par chacun d'eux et le chiffre de
leurs cotisations ;

2° L'un des doubles de l'acte de société, s'il est sous seing privé, ou une expédition s'il est notarié et s'il a été passé
devant un notaire autre que celui qui reçoit la déclaration ;

3° L'état des cotisations versées par chaque adhérent ;

4° L'état des sommes versées pour la constitution du fonds d'établissement ;

5° Un certificat du notaire constatant que les fonds ont été versés préalablement à la déclaration prévue au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-106-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-119-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-160 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-47 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-52 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-64 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R322-47 à R322-50

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-90 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 20


###### Article R*322-52

La première assemblée générale qui est convoquée à la diligence des signataires de l'acte primitif, vérifie la sincérité de
la déclaration mentionnée à l'article R. 322-51, elle nomme les membres du premier conseil d'administration et, pour la
première année, les commissaires prévus par l'article R. 322-67.

Le procès-verbal de la séance constate l'acceptation des membres du conseil d'administration et des commissaires présents à
la réunion.

La société n'est définitivement constituée qu'à partir de cette acceptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-67 (M)
	  - Code des assurances R322-51, R322-67

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-119-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-160 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-85 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 21


###### Article R322-42

Les sociétés d'assurance à forme mutuelle garantissent à leurs sociétaires, moyennant le versement d'une cotisation fixe ou
variable, le règlement intégral de leurs engagements en cas de réalisation des risques dont elles ont pris la charge.

Toutefois, les sociétés d'assurance à forme mutuelle pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 19 à 23 de
l'article R. 321-1 ne peuvent recevoir de cotisations variables telles qu'elles sont définies à l'article R. 322-71.

Ces sociétés fonctionnent sans capital actions, dans les conditions énoncées à la présente section.

Elles doivent constituer un fonds d'établissement dont le montant doit être au moins égal au montant déterminé par décret en
Conseil d'Etat pris après avis du Conseil national des assurances, ce décret pouvant fixer des montants minimaux différents
selon la ou les branches entrant dans l'objet social.

Elles ne peuvent contracter d'emprunts que dans les limites fixées par l'article R. 322-74.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-12 du 8 janvier 2014 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-71 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-74 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R322-71, R322-74

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-90 *sanctions civiles*


##### Paragraphe 2 : Administration.

###### Article R*322-53

L'administration de la société est confiée à un conseil d'administration nommé par l'assemblée générale et composé de cinq
membres au moins.

Ceux-ci sont choisis parmi les sociétaires remplissant les conditions requises par les statuts pour être administrateur en ce
qui concerne soit la somme de valeurs assurées, soit le montant minimal de cotisations versées.

Pour les sociétés pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 19 à 23 de l'article R. 321-1, les membres du
conseil d'administration doivent être choisis parmi les sociétaires ayant souscrit des contrats pour le montant minimal de
valeur déterminé par les statuts.

Les administrateurs doivent être remplacés dès qu'ils ne remplissent plus ces conditions.

Ils ne peuvent être nommés pour plus de six ans, ils sont rééligibles, sauf stipulation contraire des statuts. Toutefois, ils
peuvent être désignés par les statuts avec stipulation formelle que leur nomination ne sera pas soumise à l'assemblée
générale ; en ce cas, ils ne peuvent être nommés pour plus de trois ans.

Ils sont révocables pour faute grave par l'assemblée générale.

Les statuts doivent prévoir, pour l'exercice des fonctions d'administrateur, une limite d'âge s'appliquant soit à l'ensemble
des administrateurs, soit à un pourcentage déterminé d'entre eux.

A défaut de disposition expresse dans les statuts, le nombre des administrateurs ayant dépassé l'âge de soixante-dix ans ne
peut être supérieur au tiers des administrateurs en fonctions.

Toute nomination intervenue en violation des dispositions prévues à l'alinéa précédent est nulle.

A défaut de disposition expresse dans les statuts prévoyant une autre procédure, lorsque la limitation statutaire ou légale
fixée pour l'âge des administrateurs est dépassée, l'administrateur le plus âgé est réputé démissionnaire d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-799 du 9 septembre 1994 - art. 27 (V)
	  - Décret n°2005-7 du 3 janvier 2005 - art. 4 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-132 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-162 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-54-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-55 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-55-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article R*322-54

Le conseil d'administration élit parmi ses membres un président et au moins un vice-président, dont les fonctions durent un
an ; ils sont rééligibles.

Les statuts doivent prévoir pour l'exercice des fonctions de président et de vice-président du conseil d'administration une
limite d'âge qui, à défaut d'une disposition expresse, est fixée à soixante-cinq ans.

Toute nomination intervenue en violation des dispositions prévues à l'alinéa précédent est nulle.

Lorsqu'un président ou vice-président de conseil d'administration atteint la limite d'âge, il est réputé démissionnaire
d'office.

Les délibérations sont prises à la majorité absolue des voix des membres du conseil. Le vote par procuration est interdit.

Les pouvoirs du conseil d'administration sont déterminés par les statuts, dans les limites des lois et règlements en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-799 du 9 septembre 1994 - art. 27 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-162 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-55 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 24


###### Article R*322-55

Les administrateurs peuvent choisir parmi eux ou, si les statuts le permettent, en dehors d'eux, un ou plusieurs directeurs ;
ils sont responsables envers la société de la gestion de ces directeurs.

Les statuts doivent prévoir pour l'exercice des fonctions de directeur une limite d'âge qui, à défaut d'une disposition
expresse, est fixée à soixante-cinq ans.

Toute nomination intervenue en violation des dispositions prévues à l'alinéa précédent est nulle.

Lorsqu'un directeur atteint la limite d'âge, il est réputé démissionnaire d'office.

Le total des rémunérations que les administrateurs peuvent percevoir en une année de la société, à quelque titre que ce soit,
ne peut excéder ni le traitement annuel fixe du directeur, ni le pourcentage des frais de gestion déterminé par l'assemblée
générale.

Aucune rémunération liée d'une manière directe ou indirecte au chiffre d'affaires de la société ne peut être allouée à
quelque titre que ce soit à un administrateur ou à un directeur.

Le directeur et les employés, autres que les inspecteurs rémunérés à la commission, ne peuvent être rémunérés que par un
traitement fixe et par des avantages accessoires ayant le caractère soit d'aide et d'assistance à eux-mêmes ou aux membres de
leur famille, soit de contribution à la constitution de pensions de retraite en leur faveur. Ces avantages ne peuvent en
aucun cas consister en allocations variables avec l'activité de la société, notamment avec le montant des cotisations, le
montant des valeurs assurées, ou le nombre des sociétaires.

Les avantages accessoires qui seraient accordés au directeur ou à l'un quelconque des employés ne peuvent représenter plus de
20 % du total des sommes affectées par la société à de tels avantages, ni plus de 25 % du montant du traitement de
l'intéressé.

Les sociétés d'assurance à forme mutuelle ne peuvent, en aucun cas, attribuer à forfait leur gestion à quelque personne ou à
quelque organisme que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A310-2-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. A321-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-162 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-47 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-55-2 (Ab)


###### Article R*322-56

Les administrateurs sont responsables, civilement et pénalement, des actes de leur gestion, conformément aux dispositions
législatives en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-162 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 26


###### Article R*322-57

Il est interdit aux administrateurs et aux directeurs de prendre ou de conserver un intérêt direct ou indirect dans une
entreprise, un marché, un traité ou une opération commerciale ou financière faits avec la société ou pour son compte, à moins
qu'ils n'y soient autorisés par l'assemblée générale.

Il est, chaque année, rendu à l'assemblée générale un compte spécial de l'exécution des marchés, entreprises, traités ou
opérations commerciales ou financières par elle autorisés, aux termes du précédent alinéa. Ce compte rendu spécial doit faire
l'objet d'un rapport des commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-162 (M)


###### Article R*322-58

Les statuts déterminent la composition des assemblées générales. Ils fixent à cet effet et, s'il y a lieu, pour chaque
branche : soit le montant minimal de cotisations nécessaire pour en faire partie, soit le nombre des sociétaires, titulaires
de contrats comportant les cotisations les plus élevées, qui doivent les composer, ou celui des sociétaires, titulaires dans
chaque groupement professionnel ou régional des contrats comportant les cotisations les plus élevées, lorsque la société a
admis dans ses statuts ce mode de groupement. Le nombre des sociétaires pouvant faire partie des assemblées générales ne peut
être fixé à moins de cinquante.

Ne peuvent faire partie de l'assemblée que les sociétaires à jour de leurs cotisations.

La liste des sociétaires pouvant prendre part à une assemblée générale est arrêtée au quinzième jour précédant cette
assemblée par les soins du conseil d'administration. Tout sociétaire peut, par lui-même ou par un mandataire, prendre
connaissance de cette liste au siège social.

Tout membre de l'assemblée générale peut s'y faire représenter par un autre sociétaire ou, si les statuts le permettent, par
un tiers. Les statuts peuvent interdire de confier ce mandat à une personne employée par la société ; ils doivent fixer le
nombre maximal de pouvoirs susceptibles d'être confiés à un même mandataire, sans que ce nombre puisse être supérieur à cinq.

Toutefois, ce nombre peut être augmenté dans la mesure nécessaire, pour que la réalisation du quorum réglementaire le plus
faible ne nécessite pas la présence effective de plus de cent mandataires.

Les sociétaires qui ne remplissent pas individuellement les conditions prévues par les statuts pour prendre part à
l'assemblée générale peuvent, de leur propre initiative, se réunir pour former des groupements satisfaisant auxdites
conditions et se faire représenter par un sociétaire.

Le sociétaire ou le tiers porteur de pouvoirs doit les déposer au siège de la société et les y faire enregistrer cinq jours
au moins avant la réunion de l'assemblée générale, faute de quoi ces pouvoirs sont nuls et de nul effet.

Tout sociétaire présent ou représenté ou tout groupement de sociétaires formé en vertu des dispositions du sixième alinéa du
présent article ne peut avoir droit qu'à une voix, sans qu'il puisse être dérogé à cette règle par les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-703 du 12 juillet 1985 - art. 14 (V)
	  - Décret n°91-1050 du 30 septembre 1991 - art. Annexe I (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe I art. R*322-58 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-65 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-119-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-156 (V)


###### Article R*322-59

Les statuts indiquent les conditions dans lesquelles est faite la convocation aux assemblées générales : cette convocation
doit faire l'objet d'une insertion dans un journal habilité à recevoir les annonces légales dans le département du siège
social et précéder de quinze jours au moins la date fixée pour la réunion de l'assemblée.

La convocation doit mentionner l'ordre du jour ; l'assemblée ne peut délibérer que sur les questions figurant à cet ordre du
jour.

L'ordre du jour ne peut contenir que les propositions du conseil d'administration et celles qui lui auront été communiquées
vingt jours au moins avant la réunion de l'assemblée générale avec la signature d'un dixième des sociétaires au moins, ou de
cent sociétaires si le dixième est supérieur à cent.

Tous les sociétaires qui en auront fait la demande devront être informés de la réunion de chaque assemblée générale par une
lettre affranchie à leurs frais et expédiée dans le délai imparti pour la convocation de cette assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-102 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-119-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-63 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-102


###### Article R*322-60

Dans toutes les assemblées générales, il est tenu une feuille de présence. Elle contient les nom et domicile des membres
présents ou représentés.

Cette feuille, dûment émargée par les sociétaires ou leurs mandataires, et certifiée exacte par le bureau de l'assemblée,
doit être déposée au siège social et communiquée à tout requérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-61

Tout sociétaire peut, dans les quinze jours qui précèdent la réunion d'une assemblée générale, prendre, au siège social,
communication par lui-même ou par un mandataire, du bilan, du compte d'exploitation générale et du compte général de pertes
et profits qui seront présentés à l'assemblée générale ainsi que tous les documents qui doivent être communiqués à
l'assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-62

Il est tenu chaque année au moins une assemblée générale au cours du trimestre fixé par les statuts et dans la localité
qu'ils indiquent. A cette assemblée sont présentés par le conseil d'administration le bilan, le compte d'exploitation
générale et le compte général de pertes et profits de l'exercice écoulé.

Le conseil d'administration peut, à toute époque, convoquer l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-53 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-54 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-54-1 (V)


###### Article R*322-63

L'assemblée générale ne peut délibérer valablement que si elle réunit le quart au moins des membres ayant le droit d'y
assister ; si elle ne réunit pas ce nombre, une nouvelle assemblée est convoquée dans les formes et délais prescrits par
l'article R. 322-59 et elle délibère valablement quel que soit le nombre des membres présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-59 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-79 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-80-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 33


###### Article R*322-64

L'assemblée générale qui doit délibérer sur la nomination des membres du premier conseil d'administration et sur la sincérité
de la déclaration faite, aux termes de l'article R. 322-51, par les signataires de l'acte primitif, est composée de tous les
sociétaires ayant adhéré préalablement à la constitution définitive de la société.

Elle ne peut délibérer valablement que si elle réunit au moins la moitié de ces sociétaires.

Si l'assemblée générale ne réunit pas le nombre ci-dessus, elle ne peut prendre qu'une délibération provisoire ; dans ce cas,
une nouvelle assemblée générale est convoquée. Deux avis, publiés à huit jours d'intervalle, au moins un mois à l'avance,
dans l'un des journaux habilités à recevoir les annonces légales dans le département du siège social, font connaître aux
sociétaires les résolutions provisoires adoptées par la première assemblée, et ces résolutions deviennent définitives si
elles sont approuvées par la nouvelle assemblée, composée du cinquième au moins des sociétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-90 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R322-51

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-90 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 34


###### Article R*322-65

L'assemblée générale délibérant comme il est dit ci-après peut modifier les statuts dans toutes leurs dispositions. Elle ne
peut, toutefois, ni changer la nationalité de la société, ni réduire ses engagements, ni augmenter les engagements des
sociétaires résultant des contrats en cours, sauf en cas d'accroissement des impôts et taxes dont la récupération sur les
sociétaires n'est pas interdite et sous réserve des dispositions de l'alinéa suivant.

Les modifications statutaires tendant à remplacer la cotisation fixe par une cotisation variable sont applicables aux
contrats en cours, nonobstant toute clause contraire, un mois au moins après la notification faite aux assurés dans les
formes prévues à l'article R. 322-66. Toutefois, dans le mois qui suit cette notification, l'assuré a le droit de résilier
les contrats qu'il a souscrits à la société, dans les conditions fixées par les deuxième et troisième alinéas de l'article R.
113-10.

L'assemblée générale mentionnée au présent article n'est régulièrement constituée et ne délibère valablement qu'autant
qu'elle est composée des deux tiers au moins des sociétaires ayant le droit d'y assister aux termes de l'article R. 322-58.

Si une première assemblée n'a pas réuni le quorum précédent, une nouvelle assemblée peut être convoquée. La convocation
reproduit l'ordre du jour indiquant la date et le résultat de la précédente assemblée. La seconde assemblée délibère
valablement si elle se compose de la moitié au moins des sociétaires ayant le droit d'y assister.

Si cette seconde assemblée ne réunit pas la moitié des sociétaires ayant le droit d'y assister, il peut être convoqué une
troisième assemblée qui délibère valablement si elle représente le tiers au moins des sociétaires ayant le droit d'y
assister.

A défaut de quorum, cette troisième assemblée peut être prorogée à une date ultérieure de deux mois au plus à partir du jour
auquel elle avait été convoquée. L'assemblée doit comprendre le tiers au moins des sociétaires ayant le droit d'y assister.

Dans les assemblées générales mentionnées au présent article les résolutions, pour être valables, doivent toujours réunir les
deux tiers au moins des voix des sociétaires présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-799 du 9 septembre 1994 - art. 27 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-76 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-106-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-66-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-71 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-79 (T)
	  - Code des assurances - art. R322-80 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-83 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-58 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-66 (M)
	  - Code des assurances R113-10, R322-58, R322-66

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 35


###### Article R*322-66

Toute modification des statuts est portée à la connaissance des sociétaires soit par remise du texte contre reçu, soit par
pli recommandé, soit, au plus tard, dans le premier récépissé de cotisations qui leur est délivré. Cette modification est
également mentionnée sur les avenants aux contrats en cours.

Les modifications des statuts non notifiées à un sociétaire dans les formes prévues au précédent alinéa, ne lui sont pas
opposables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-65 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 36

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-67

L'assemblée générale nomme pour six exercices un ou plusieurs commissaires aux comptes.

Ne peuvent être nommés commissaires aux comptes d'une société régie par la présente section :

1° Les fondateurs et administrateurs de la société, ainsi que leurs parents et alliés jusqu'au quatrième degré
inclusivement ;

2° Les personnes et les conjoints des personnes qui reçoivent de celles mentionnées au 1° ci-dessus ou de la société un
salaire ou une rémunération quelconque à raison de fonctions autres que celle de commissaire aux comptes ;

3° Les sociétés de commissaires dont l'un des associés se trouve dans une des situations prévues au 1° ou 2° ci-dessus.

Les commissaires aux comptes ne peuvent être nommés administrateurs ou directeurs des sociétés qu'ils contrôlent moins de
cinq années après la cessation de leurs fonctions. La même interdiction est applicable aux associés d'une société de
commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-132 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-163 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-52 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R322-42 à R322-92

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 37


###### Article R*322-68

Les sociétaires et l'assemblée générale sont substitués respectivement aux actionnaires et aux assemblées d'actionnaires pour
l'application de la section VI du chapitre IV du titre Ier de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés
commerciales et de la section VI du chapitre IV du titre Ier du décret n° 67-236 du 23 mars 1967 sur les sociétés
commerciales aux sociétés régies par la présente section.

Le droit de récuser un ou plusieurs commissaires aux comptes et le droit de demander en justice la désignation d'un expert
chargé de présenter un rapport sur une ou plusieurs opérations de gestion sont ouverts aux sociétaires admis à faire partie
de l'assemblée générale et représentant au moins le dixième de ceux-ci.

Le président du tribunal de grande instance statue en référé sur les requêtes en justice des sociétaires relatives au
contrôle des commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24
	  - Décret n°67-236 1967-03-23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-163 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 37 bis


###### Article R*322-69

Les commissaires aux comptes sont convoqués, en même temps que les administrateurs, à la réunion du conseil d'administration
qui arrête les comptes de l'exercice écoulé. Ils sont également convoqués, au plus tard lors de la convocation des
sociétaires, à toutes les assemblée générales.

Les commissaires aux comptes ne peuvent convoquer l'assemblée générale qu'après avoir vainement requis sa convocation du
conseil d'administration par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Si les commissaires aux comptes sont en
désaccord sur l'opportunité de convoquer l'assemblée, l'un d'eux peut demander au président du tribunal de grande instance,
statuant en référé, l'autorisation de procéder à cette convocation, les autres commissaires et le président du conseil
d'administration dûment appelés.

La communication aux commissaires aux comptes de documents détenus par des tiers qui ont accompli des opérations pour le
compte de la société est autorisée par le président du tribunal de grande instance statuant en référé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 37 ter

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-70

Le montant des honoraires des commissaires aux comptes est fixé d'un commun accord entre ceux-ci et la société.

Le président du tribunal de grande instance du lieu du siège social, statuant en référé, est compétent pour connaître de tout
litige tenant à la fixation du montant des honoraires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 37 quater


##### Paragraphe 3 : Obligations des sociétaires et de la société.

###### Article R*322-71

Le sociétaire ne peut être tenu en aucun cas, sauf par application des dispositions du premier alinéa de l'article R. 322-65,
ni au-delà de la cotisation inscrite sur sa police dans le cas d'une société à cotisations fixes, ni au-delà du montant
maximal de cotisation indiqué sur sa police dans le cas d'une société à cotisations variables.

Le montant maximal de cotisation prévu dans ce dernier cas ne peut être inférieur à une fois et demie le montant de la
cotisation normale nécessaire pour faire face aux charges probables résultant des sinistres et aux frais de gestion.

Le montant de la cotisation normale doit être indiqué sur les polices délivrées à leurs sociétaires par les sociétés à
cotisations variables.

Les fractions du montant maximal de cotisation que les assurés des sociétés à cotisations variables peuvent, le cas échéant,
avoir à verser en sus de la cotisation normale, sont fixées par le conseil d'administration.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux sociétés pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux
19 à 23 de l'article R. 321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-42 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-104 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-140 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-65 (M)
	  - Code des assurances R322-65, R321-1


###### Article R*322-72

Le conseil d'administration décide de l'admissibilité et de la tarification de tout risque prévu par les statuts, sous
réserve de l'application des lois et règlements en vigueur. Aucun traitement préférentiel ne peut être accordé à un
sociétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 40

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-73

Pour les sociétés pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1, il est pourvu aux
frais de gestion par les perceptions qualifiées d'accessoires de cotisations, par les commissions ou ristournes versées par
les réassureurs et par un prélèvement sur les cotisations.

Les frais de gestion, comprenant notamment les frais de vérification des risques, les frais d'inspection, le cas échéant
l'intérêt et l'amortissement des emprunts, l'amortissement des dépenses d'établissement, les frais d'acquisition des
contrats, les commissions et les frais généraux de toute nature, ne peuvent dépasser le pourcentage, fixé par les statuts,
des cotisations fixes ou des cotisations normales dans le cas des sociétés à cotisations variables.

Pour l'application de cette règle, dans l'un et l'autre cas, les cotisations cédées en réassurance ne sont pas déduites, mais
les impôts et taxes frappant les cotisations en sont retranchés.

Pour les sociétés pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 19 à 23 de l'article R. 321-1, il est pourvu aux
frais de gestion par un chargement à ajouter aux cotisations pures et déterminé par les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1050 du 30 septembre 1991 - art. 16 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-47 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-114 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-140 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-43 (V)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article R*322-74

Les sociétés d'assurance à forme mutuelle ne peuvent contracter d'emprunts que pour constituer :

1° Le fonds d'établissement qu'elles peuvent avoir à constituer aux termes de l'article R. 322-47 ;

2° Les nouveaux fonds d'établissement qu'elles peuvent avoir à constituer, aux termes de l'article R. 322-47 précité,
lorsqu'elles sollicitent l'agrément administratif pour de nouvelles branches ;

3° Les fonds qui peuvent être nécessaires en vue du développement de leurs opérations et du financement de la production
nouvelle ;

4° Le fonds social complémentaire.

Tous les emprunts destinés à former les fonds mentionnés aux 2° et 3° du précédent alinéa doivent être autorisés
préalablement par l'assemblée générale délibérant comme il est dit à l'article R. 322-65 et, dans le cas du 3°, par le
ministre de l'économie et des finances.

Tout emprunt destiné à la constitution et, éventuellement, à l'alimentation du fonds social complémentaire doit être autorisé
par l'assemblée générale délibérant comme il est dit à l'article R. 322-63 et faire l'objet d'une résolution spéciale dont la
teneur doit être préalablement soumise à l'approbation du ministre de l'économie et des finances. La résolution déterminera
quels sociétaires devront souscrire à l'emprunt, sans que cette obligation puisse porter sur les sociétaires dont les
contrats étaient en cours au moment où les statuts ont été modifiés. La participation des sociétaires déjà adhérents de la
société au moment où celle-ci décide d'émettre un emprunt ne pourra être supérieure à 10 % de leur cotisation annuelle.

Dans tous les prospectus, affiches, circulaires, notices annonces ou documents quelconques relatifs aux emprunts des
sociétés, il doit être rappelé de manière explicite qu'un privilège est institué au profit des assurés par l'article L. 327-2
et indiqué que le prêteur, même s'il est assuré, ne bénéficie d'aucun privilège pour les intérêts et le remboursement de cet
emprunt. Cette mention doit figurer également en caractères apparents sur les titres d'emprunts.

Il est porté chaque année dans les charges de l'entreprise une somme constante destinée au paiement des intérêts et au
remboursement des emprunts ou à la constitution de la réserve pour amortissement des emprunts. Sur autorisation du ministre
de l'économie et des finances, il peut, pendant les cinq années suivant la date d'émission de l'emprunt, être dérogé à cette
obligation. Celle-ci ne s'applique pas aux emprunts contractés pour la constitution et, éventuellement, l'alimentation du
fonds social complémentaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A322-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-105 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-42 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-76 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-49 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L327-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-47 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-63 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-65 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 41


###### Article R*322-75

Le titre remis à tout sociétaire ayant souscrit à un emprunt pour constitution ou alimentation du fonds social complémentaire
doit être établi dans la forme prévue par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A322-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A322-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 41


###### Article R*322-76

Les frais d'établissement comprennent toutes les dépenses des trois premières années prévues au programme d'activités
mentionné à l'article R. 321-6 et qui ne sont pas couvertes par les ressources annuelles de la société.

La somme totale comprenant, d'une part, le montant restant à amortir des dépenses d'établissement et, d'autre part, le
montant restant à amortir des commissions versées d'avance aux intermédiaires ne peut être supérieure au montant des fonds
d'établissement et de développement prévus aux 1° et 3° du premier alinéa de l'article R. 322-74, diminué, le cas échéant, du
solde débiteur qui n'aurait pu être amorti et augmenté, s'il y a lieu, des réserves inscrites au passif du bilan dans la
mesure où il pourrait être fait sur celles-ci un prélèvement pour l'équilibre des comptes.

Pour l'exécution des dispositions de l'alinéa précédent, le montant restant à amortir des commissions afférentes aux
opérations mentionnées aux 19 et 21 de l'article R. 321-1 ne comprend pas les frais d'acquisition non amortis portés à
l'actif du bilan dans un compte spécial dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

Avant amortissement total de ce compte spécial, les sociétés ne peuvent procéder à une distribution ou une répartition
annuelle d'excédents que pour un montant au plus égal à celui de la distribution ou de la répartition la plus élevée
effectuée avant l'exercice où des commissions escomptées ont été inscrites pour la première fois au compte spécial
susmentionné. Toute distribution ou répartition supérieure est subordonnée à l'autorisation du ministre de l'économie et des
finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-163 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 42


###### Article R*322-77

Il ne peut être procédé à des répartitions d'excédents de recettes qu'après constitution des réserves et provisions
prescrites par les lois et règlements en vigueur, après amortissement intégral des dépenses d'établissement et après que les
dispositions réglementaires concernant la marge de solvabilité aient été satisfaites.

Le ministre de l'économie et des finances peut s'opposer à une affectation d'excédents aux réserves libres.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux sociétés pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux
19 à 23 de l'article R. 321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*322-43 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-77-1 (T)
	  - Code des assurances - art. R322-114 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-43 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (V)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article R*322-78

En cas de force majeure résultant d'intempéries ou d'épizooties d'un caractère exceptionnel, un décret pris sur le rapport du
ministre de l'économie et des finances et du ministre de l'agriculture, après avis du conseil national des assurances, peut
autoriser une ou plusieurs sociétés régies par la présente section, après épuisement de leurs ressources disponibles, à
n'effectuer immédiatement qu'un règlement partiel des sinistres dus à ces causes. Les sociétés qui ont obtenu cette
autorisation doivent affecter par priorité tous les excédents de recettes constatés ultérieurement, au paiement du solde de
l'indemnité restant dû à chaque ayant droit.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux sociétés pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux
19 à 23 de l'article R. 321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-119 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-77 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article R*322-79

En cas de perte atteignant la moitié du montant restant à rembourser des emprunts contractés, le conseil d'administration est
tenu de provoquer la réunion de l'assemblée générale délibérant comme il est dit à l'article R. 322-65, à l'effet de statuer
sur la question de savoir s'il y a lieu de prononcer la dissolution de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-65 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-80 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-80-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R213-29 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 46


##### Paragraphe 4 : Réassurance.

###### Article R*322-81

Les sociétés régies par la présente section peuvent accepter des risques en réassurance, si leurs statuts les y autorisent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-140 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 48


###### Article R*322-82

Les sociétés réassurées ne peuvent faire partie de la société à laquelle elles se réassurent, au même titre que les autres
sociétaires, que si une disposition expresse des statuts de cette dernière société les y autorise.

Dans ce cas, les statuts déterminent les conditions de participation des sociétés réassurées aux assemblées générales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 49

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-83

Tout traité de réassurance par lequel une société régie par la présente section cède à une ou plusieurs entreprises ses
risques dans une proportion qui dépasse 90 % du total des cotisations afférentes aux risques réassurés, doit être soumis à
l'approbation d'une assemblée générale délibérant comme il est dit à l'article R. 322-65 et convoquée par lettre recommandée
adressée à chaque sociétaire et mentionnant le motif de l'approbation demandée à l'assemblée ; dans ce cas, tout sociétaire a
le droit de résilier son engagement dans un délai de trois mois à dater de la notification qui lui aura été faite dans les
formes prévues au présent article.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux sociétés pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux
19 à 23 de l'article R. 321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-65 (M)
	  - Code des assurances R322-65, R321-1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-120 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-140 (V)


###### Article R*322-84

Il peut être formé, entre sociétés régies par la présente section, des sociétés de réassurance à forme mutuelle ayant pour
objet la réassurance des risques garantis directement par les sociétés qui en font partie.

Ces sociétés de réassurance peuvent, sur autorisation du ministre de l'économie et des finances, procéder à des échanges de
risques avec les sociétés non adhérentes.

Ces sociétés de réassurance sont soumises aux dispositions de la présente section. Toutefois, elles sont valablement
constituées lorsqu'elles réunissent au moins sept sociétés adhérentes ; leurs statuts fixent, sans condition de montant
minimal, le montant de leur fonds d'établissement ; l'assemblée générale est composée de toutes les sociétés adhérentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-120 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-140 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 51


##### Paragraphe 5 : Publicité.

###### Article R*322-85

Dans le mois de la constitution de toute société d'assurance à forme mutuelle, une expédition de l'acte constitutif, de ses
annexes et une copie certifiée des délibérations prises par l'assemblée générale prévue à l'article R. 322-52 sont déposées
en double exemplaire au greffe du tribunal de grande instance du siège social.

Ces mêmes documents doivent être déposés, dans le même délai, au ministère de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-52 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-86 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-106-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-106-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-160 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-90 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 52


###### Article R*322-86

Dans le même délai d'un mois, un extrait des documents mentionnés à l'article R. 322-85 est publié dans l'un des journaux
habilités à recevoir les annonces légales dans le département du siège social. Il est justifié de l'insertion par un
exemplaire du journal certifié par l'imprimeur et enregistré dans les trois mois de sa date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-102 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-106-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-85 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-90 *sanctions civiles*, R322-102


###### Article R*322-87

L'extrait doit contenir la dénomination adoptée par la société et l'indication du siège social, la désignation des personnes
autorisées à gérer, administrer et signer pour la société, et, en outre, le nombre d'adhérents, le montant des cotisations
versées et des valeurs assurées au-dessous desquels la société ne pouvait être valablement constituée, l'époque où la société
a été constituée, celle où elle doit finir et la date du dépôt au greffe du tribunal de grande instance.

Il indique également le montant et le mode de constitution du fonds d'établissement et de la réserve de garantie pour les
sociétés pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 19 à 23 de l'article R. 321-1, et, s'il y a lieu, le
montant du droit d'entrée.

L'extrait des actes et pièces déposés est signé, pour les actes publics, par le notaire et, pour les actes sous seing privé,
par les membres du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-90 *sanctions civiles*


###### Article R*322-88

Sont soumis aux formalités ci-dessus prescrites, tous actes et délibérations ayant pour objet la modification des statuts ou
la continuation de la société au-delà du terme fixé pour sa durée, ou la dissolution de la société avant ce terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 55

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-85 à R322-87


###### Article R*322-89

Toute personne a le droit de prendre communication des pièces déposées au greffe du tribunal de grande instance ou même de
s'en faire délivrer à ses frais expédition ou extrait par le greffier ou par le notaire détenteur de la minute.

Toute personne peut également exiger qu'il lui soit délivré, au siège de la société, une copie certifiée des statuts,
moyennant paiement d'une somme qui ne peut excéder 10 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


##### Paragraphe 6 : Nullités.

###### Article R*322-90

Est nulle et de nul effet, à l'égard des intéressés, toute société mentionnée à la présente section qui a été constituée
contrairement aux dispositions des articles R. 322-42, R. 322-46 à R. 322-52, R. 322-64 et R. 322-85 à R. 322-87.

Toutefois, les sociétaires ne peuvent se prévaloir vis-à-vis des tiers des nullités ci-dessus prévues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 57, art. 67

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-106-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-117 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-159 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-164 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-64 (M)
	  - Code des assurances R322-42, R322-46 à R322-52, R322-64, R322-85 à R322-87

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*322-91 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*322-92 (M)


###### Article R*322-91

Lorsque la société est ainsi annulée, les fondateurs auxquels la nullité est imputable et les administrateurs en fonctions au
moment où elle a été encourue sont responsables solidairement envers les tiers et envers les sociétaires du dommage résultant
de cette annulation.

Si, pour couvrir la nullité, une assemblée générale devait être convoquée, l'action en nullité n'est plus recevable à partir
de la date de la convocation régulière de cette assemblée.

L'action en nullité de la société ou des actes et délibérations postérieurs à sa constitution est éteinte lorsque la cause de
la nullité a cessé d'exister avant l'introduction de la demande ou, en tout cas, du jour où le tribunal statue sur le fond en
première instance. Nonobstant la régularisation, les frais des actions en nullité intentées antérieurement sont à la charge
des défendeurs.

Le tribunal saisi d'une action en nullité peut, même d'office, fixer un délai pour couvrir les nullités.

L'action en responsabilité, pour les faits dont la nullité résultait, cesse également d'être recevable, lorsque la cause de
la nullité a cessé d'exister, soit avant l'introduction de la demande, soit au jour où le tribunal statue sur le fond en
première instance, soit dans un délai imparti pour couvrir la nullité, et, en outre, que trois ans se sont écoulés depuis le
jour où la nullité était encourue.

Les actions en nullité ci-dessus mentionnées sont prescrites par cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-164 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-92 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R322-90 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 58


###### Article R*322-92

A partir du jour où a été notifiée à une société régie par la présente section l'arrêté du ministre de l'économie et des
finances lui accordant l'agrément administratif mentionné à l'article L. 321-1, l'action en nullité prévue à l'article R.
322-91 ne peut plus être intentée que par le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 59

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-91 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R322-90 (M)


##### Section IV : Sociétés d'assurance mutuelles

##### Sous-section 2 : Direction et administration

##### Paragraphe 4 : L'assemblée générale des sociétés d'assurance mutuelles

###### Article Annexe I art. R*322-58

**ANNEXE I À L'ARTICLE R. * 322-58 **

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="307">

FORMULAIRE DE VOTE PAR CORRESPONDANCE OU PAR PROCURATION 

</td>
      <td width="307">

Cadre réservé 

Identifiant : 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="307">

ATTENTION : choisissez 1 ou 2 ou 3 

</td>
      <td width="307">

ATTENTION 

Dans limite réception 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

1 Vous faites confiance au président et vous l'autorisez à voter en votre nom : dater et signer ce formulaire sans cocher de
case 

OU 

2 Vous souhaitez vous exprimer sur les résolutions : vous devez cocher une case par ligne, dater et signer 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="137">

</td>
      <td width="170">

Oui 

</td>
      <td width="154">

Non / abstention 

</td>
      <td width="154">

Je ne sais pas je donne pouvoir au président 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="137">

1re résolution 

</td>
      <td width="170">

</td>
      <td width="154">

</td>
      <td width="154">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="137">

2e résolution 

</td>
      <td width="170">

</td>
      <td width="154">

</td>
      <td width="154">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="137">

3e résolution 

</td>
      <td width="170">

</td>
      <td width="154">

</td>
      <td width="154">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="137">

N° résolution 

</td>
      <td width="170">

</td>
      <td width="154">

</td>
      <td width="154">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="137">

</td>
      <td width="170">

</td>
      <td width="154">

</td>
      <td width="154">

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="137">

</td>
      <td width="170">

Je fais confiance au président qui votera en mon nom 

</td>
      <td width="154">

Je m'abstiens ce qui signifie que je vote contre 

</td>
      <td width="154">

Je donne procuration à M. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="137">

Si des amendements ou des résolutions nouvelles étaient présentées à l'assemblée. 

</td>
      <td width="170">

</td>
      <td width="154">

</td>
      <td width="154">

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

OU 

3 Vous souhaitez qu'un autre sociétaire de la société ou un tiers vote pour vous à l'assemblée 

mettez son nom, datez et signez sans cocher de case 

Nom de mon représentant : 

(La mention " ou un tiers " ne peut figurer au présent cadre que si les statuts en prévoient la possibilité) 

Article R. 322-58 du code des assurances (extrait) 

Pour toute procuration d'un sociétaire sans indication de mandataire, le président émet un vote favorable à l'adoption des
projets de résolution présentés ou agréés par le conseil d'administration et un vote défavorable à l'adoption de tous les
autres projets de résolution. Pour émettre tout autre vote, le sociétaire doit faire choix d'un mandataire qui accepte de
voter dans le sens indiqué par le mandant. 

Tout membre de l'assemblée générale peut se faire représenter par un autre sociétaire ou, si les statuts le permettent, par
un tiers. Les statuts peuvent interdire de confier ce mandat à une personne employée par la société ; ils doivent fixer le
nombre maximal de pouvoirs susceptibles d'être confiés à un même mandataire, sans que ce nombre puisse être supérieur à
cinq. 

Toutefois, ce nombre peut être augmenté dans la mesure nécessaire pour que la réalisation du quorum réglementaire le plus
faible ne nécessite pas la présence effective de plus de cent mandataires. Les statuts doivent alors indiquer le montant
maximal de pouvoirs susceptibles d'être confiés à un même mandataire au-delà des cinq mandats réglementaires. 

Nom, prénom, adresse 

Fait à 

Le 

Signature

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-58 (V)


##### Paragraphe 3 : Obligations des sociétaires et de la société.

###### Article R*322-80

En cas de dissolution de la société non motivée par un retrait d'agrément, la répartition de l'excédent de l'actif sur le
passif est réglée par l'assemblée générale, sur la proposition du conseil d'administration, et soumise à l'approbation du
ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 47

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-1050 du 30 septembre 1991 - art. 19 () JORF 15 octobre 1991


##### Section V : Sociétés mutuelles d'assurance et leurs unions

##### Paragraphe 1 : Sociétés mutuelles d'assurance.

###### Article R*322-93

Les sociétés mutuelles d'assurance mentionnées à la présente section sont des associations qui :

1° Garantissent à leurs membres, moyennant le versement d'une cotisation variable, le règlement intégral de leurs engagements
en cas de réalisation des risques dont elles ont pris la charge ;

2° Ont un caractère régional ou professionnel ;

3° Ne rémunèrent aucun intermédiaire en vue de l'acquisition des contrats ;

4° N'attribuent aucune rémunération à leurs gérants ou administrateurs ;

5° Répartissent intégralement leurs excédents de recettes entre leurs membres dans les conditions fixées par les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-106-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-117 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-107 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-140 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-117 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 68


###### Article R*322-94

Les sociétés mutuelles d'assurance sont régies par les dispositions de la section IV du présent chapitre, sous réserve des
dérogations prévues à la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 72, R322-93 à R322-117

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-95

Les sociétés régies par la présente section ne peuvent pratiquer les opérations d'assurance autres que celles mentionnées aux
1 à 18 de l'article R. 321-1, sous réserve des dispositions de l'article R. 322-96.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-106-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-117 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-94 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-96 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R322-96

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-117 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 71


###### Article R*322-96

Les sociétés mutuelles d'assurance peuvent, avec l'autorisation du ministre de l'économie et des finances, prévoir dans leurs
statuts la possibilité d'accepter en réassurance des risques de même nature que ceux qui font l'objet de leur garantie
directe, à la condition de limiter le montant des cotisations acceptées en réassurance au quart de leurs cotisations
d'assurance directe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-117 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-81 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-95 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-117 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 74


###### Article R*322-97

Les sociétés mutuelles d'assurance à caractère régional doivent limiter leur circonscription territoriale au département de
leur siège social et aux départements limitrophes, toute ville de plus de 100 000 habitants étant exclue d'une telle
circonscription. Ces sociétés ne peuvent assurer que des risques situés dans ladite circonscription.

Les sociétés mutuelles d'assurance à caractère professionnel ne peuvent grouper que des membres exerçant la même profession
ou des professions connexes, lesquelles doivent être déterminées par leurs statuts ; elles ne peuvent assurer que des risques
se rattachant à l'exercice de ces professions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-117 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-117 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 70


###### Article R*322-98

Les sociétés mutuelles d'assurance régies par la présente section doivent faire figurer dans leurs statuts et dans tous les
documents mentionnés à l'article R. 310-6 la mention ci-après, imprimée en caractères uniformes : "société mutuelle
d'assurance à cotisations variables".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des assurances R310-6

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 80

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-99

Le fonds d'établissement des sociétés mutuelles d'assurance, dont le montant est fixé par les statuts sans condition de
montant minimal, est constitué uniquement par des versements dits "droits d'adhésion" effectués par les adhérents en vue de
permettre la constitution définitive de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 75

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-106-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-44 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-108, R322-117 *sanctions civiles*


###### Article R*322-100

Il peut être prélevé sur ce fonds les sommes représentant la contribution de la mutuelle à la constitution du fonds
d'établissement des "unions" prévues à la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-108

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 75


###### Article R*322-101

Les sociétés mutuelles d'assurance régies par la présente section ne peuvent être valablement constituées que si elles
réunissent au moins trois cents membres.

Des dérogations à cette règle peuvent être accordées par le ministre de l'économie et des finances aux sociétés mutuelles
ayant exclusivement pour objet l'assurance maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-106-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-117 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-117 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 75


###### Article R*322-102

L'assemblée générale des sociétés mutuelles d'assurance se compose de tous les membres à jour de leurs cotisations. Les
statuts peuvent limiter le nombre des pouvoirs susceptibles d'être confiés à un même mandataire.

Les insertions prévues aux articles R. 322-59 et R. 322-86 peuvent être effectuées dans un journal corporatif par les
sociétés à caractère professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-59 (M)
	  - Code des assurances R322-59, R322-86

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 78

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-103

Les commissaires aux comptes font un rapport à l'assemblée générale sur les dépenses exposées pour le compte de la société
par les administrateurs et dont le remboursement a été obtenu ou demandé par eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 73


###### Article R*322-104

Les frais de gestion des sociétés mutuelles d'assurance ne peuvent comprendre que les dépenses nécessaires à leur
fonctionnement et, le cas échéant, les charges du service et de l'amortissement des emprunts.

Le total des dépenses de fonctionnement ne peut dépasser, par rapport aux cotisations normales telles qu'elles sont définies
au deuxième alinéa de l'article R. 322-71, les pourcentages suivants :

1°) 25 % sur la tranche de cotisations inférieure ou égale à 300.000 F ;

2°) 20 % sur la tranche de cotisations comprise entre 300.000 et 700.000 F ;

3°) 15 % sur la tranche de cotisations excédant 700.000 F.

Les gérants ou administrateurs ne peuvent recevoir que le remboursement, sur justifications, des débours effectivement
exposés par eux pour le compte de la société.

Les employés, quelles que soient leurs fonctions, ne peuvent être rémunérés que par un traitement fixe et par des avantages
accessoires ayant le caractère, soit d'aide ou d'assistance à ces employés ou aux membres de leur famille, soit de
contribution à la constitution de pensions de retraite en leur faveur. Ces avantages ne peuvent en aucun cas consister en
allocations proportionnelles au montant des cotisations, ni au montant des valeurs assurées, ni au nombre des membres faisant
partie de la société.

Les avantages accessoires qui seraient accordés à l'un quelconque de ces employés ne peuvent représenter plus de 20 % du
total des sommes affectées par la société à de tels avantages, ni plus de 25 % du montant du traitement de l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-115 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-117 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-71 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-117 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 69


###### Article R*322-105

Les sociétés mutuelles d'assurance ne peuvent emprunter que pour constituer :

1° Si leurs statuts le prévoient, le fonds social complémentaire ;

2° Les cautionnements qu'elles peuvent avoir à former à l'étranger.

Les emprunts destinés à la constitution et, éventuellement, à l'alimentation du fonds social complémentaire sont régis par
les dispositions de l'article R. 322-74.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-106-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-117 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-77 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-117 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 77


###### Article R*322-106

Il ne peut être procédé à des répartitions d'excédents de recettes qu'après constitution des réserves prescrites par les lois
et règlements en vigueur, après remboursement, le cas échéant, des emprunts contractés et après que les dispositions
réglementaires concernant la marge de solvabilité aient été satisfaites.

Les premiers excédents de recettes doivent être employés, par priorité, à des remboursements proportionnels des droits
d'adhésion versés en vue de la constitution de la société.

Aucune dépense d'établissement à amortir ne peut être inscrite à l'actif du bilan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-77-1 (T)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (V)


##### Paragraphe 2 : Unions de sociétés mutuelles d'assurance.

###### Article R*322-107

Il peut être établi entre sociétés mutuelles d'assurance pratiquant des assurances de même nature, des unions ayant
exclusivement pour objet de réassurer intégralement les contrats souscrits par ces mutuelles et de donner à celles-ci leur
caution solidaire.

Ces unions ne peuvent être constituées qu'entre sociétés mutuelles s'engageant à céder à l'union, par un traité de
réassurance, la totalité de leurs risques.

Les unions ont une personnalité civile distincte de celle des sociétés adhérentes.

Les unions de sociétés mutuelles d'assurance sont régies par la présente section, ainsi que sous réserve des dérogations
prévues à la présente section, par la section IV du présent chapitre, à l'exclusion des articles R. 322-42, R. 322-43, R.
322-44 et R. 322-45.

Les opérations pour lesquelles les unions se portent caution solidaire sont considérées, pour l'application du présent livre
aux unions, comme des opérations d'assurance directe, les unions étant soumises à toutes les dispositions du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-116 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-117 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-117-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-43 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-45 (M)
	  - Code des assurances R322-42, R322-43, R322-44, R322-45

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-117 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 81, art. 193


###### Article R*322-109

Les unions de sociétés mutuelles d'assurance ne sont valablement constituées que si elles groupent un nombre de sociétés
adhérentes au moins égal à quatre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 83

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-117 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-117 *sanctions civiles*


###### Article R*322-110

Les statuts des unions doivent prévoir que :

1° Les membres du conseil d'administration des unions sont choisis obligatoirement parmi les gérants ou administrateurs des
sociétés qui en font partie ;

2° Les assemblées générales sont composées de toutes les sociétés faisant partie de l'union, représentées chacune
exclusivement par un de ses gérants ou administrateurs dûment mandaté ;

3° La convocation à l'assemblée générale doit être faite par lettre recommandée adressée aux sociétés faisant partie de
l'union, quinze jours au moins avant la date fixée pour la réunion de l'assemblée ;

4° Copie de la lettre de convocation doit être adressée, dans le même délai, au ministre de l'économie et des finances ;

5° Les questions communiquées par trois sociétés au moins faisant partie de l'union, vingt jours au plus tard avant la
réunion de l'assemblée générale, doivent être inscrites à l'ordre du jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 84

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-111

L'union est chargée, pour le compte et à la place de la société mutuelle réassurée, de faire, au ministre de l'économie et
des finances, les différentes communications prescrites par l'article R. 310-6, de tenir à son siège les livres de
comptabilité, registres ou fichiers prévus par le titre IV du présent livre, de mettre à la disposition des commissaires-
contrôleurs tous les documents mentionnés à l'article R. 310-2 et de produire les comptes et les états dont la publication et
le dépôt auprès du ministre sont imposés par la réglementation en vigueur. L'union doit constituer et représenter dans les
conditions fixées par le titre III du présent livre l'intégralité des dettes, réserves et provisions afférentes aux
engagements souscrits par la mutuelle réassurée.

Toutes les écritures comptables afférentes aux engagements pris par la mutuelle réassurée doivent apparaître dans la
comptabilité de l'union.

La mutuelle réassurée est tenue d'établir un compte d'exploitation générale et un compte général de pertes et profits dans
les conditions et suivant la forme fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R310-2, R310-6

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-05 art. 5


###### Article R*322-112

L'établissement et le dépôt de la demande d'agrément d'une société mutuelle d'assurance peuvent être effectués par l'union
auprès de laquelle les fondateurs de cette société se proposent de contracter un traité de réassurance dans les conditions
prévues à l'article R. 322-116.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-05 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-116 (M)


###### Article R*322-113

Les polices d'assurance délivrées par les sociétés mutuelles réassurées auprès d'une union doivent contenir en caractères
très apparents la désignation et l'adresse de cette union et reproduire la clause du traité de réassurance par laquelle
l'union déclare se porter dans tous les cas caution solidaire des engagements de la mutuelle.

Les conditions générales de ces polices doivent être soumises par l'union au ministre de l'économie et des finances dans les
conditions prévues par l'article R. 310-6. Elles doivent préciser que si l'agrément accordé à l'union lui est retiré, la
police sera résiliée le dixième jour à midi à compter de la date de la publication au Journal officiel de l'arrêté prononçant
le retrait d'agrément, la portion de cotisation afférente à la période non garantie étant alors restituée à l'assuré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-05 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R310-6


###### Article R*322-114

Les unions de sociétés mutuelles d'assurance ne peuvent procéder à des répartitions d'excédents de recettes qu'en se
conformant aux dispositions de l'article R. 322-77 et, en outre, qu'après avoir remboursé la contribution versée, le cas
échéant, en vue de la constitution du fonds d'établissement de l'union, par les sociétés qui en font partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-77 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 85

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-116

Le traité de réassurance contracté par une société mutuelle d'assurance auprès d'une union constituée dans les termes de
l'article R. 322-107 doit spécifier que celle-ci se porte caution solidaire, vis-à-vis des assurés et des tiers, de
l'intégralité des engagements de la mutuelle ; il doit s'étendre à l'ensemble des opérations pratiquées par ladite société et
ne peut être limité à l'une des branches qu'elle pratique.

Le traité de réassurance conclu entre la société mutuelle et l'union ne peut prendre effet qu'après avoir été soumis au
ministre de l'économie et des finances, qui peut prescrire toutes modifications jugées utiles au bon fonctionnement de
l'union et de la mutuelle réassurée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-107 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-112 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-05 art. 1


##### Paragraphe 3 : Dispositions communes.

###### Article R*322-117

Indépendamment des nullités prévues à l'article R. 322-90, est nulle et de nul effet à l'égard des intéressés toute société
mutuelle d'assurance constituée contrairement aux dispositions des articles R. 322-93, R. 322-95 à R. 322-97, R. 322-99, R.
322-101, R. 322-104 et R. 322-105.

Indépendamment des nullités prévues à l'article R. 322-90 et au premier alinéa du présent article, est nulle et de nul effet
à l'égard des intéressés, toute union de sociétés mutuelles d'assurance constituée contrairement aux dispositions des
articles R. 322-107 (1er alinéa), R. 322-109 et R. 322-115.

Sont applicables, en ce qui concerne les nullités prévues aux premier et deuxième alinéas du présent article, les
dispositions du deuxième alinéa de l'article R. 322-90.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-101 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-104 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-105 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-107 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-109 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-93 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-95 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-96 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-97 (M)
	  - Code des assurances R322-90, R322-93, R322-95, R322-96, R322-97, R322-99, R322-101, R322-104, R322-105, R322-107, R322-109, R322-115

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R322-101 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-90 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 86


##### Section V : Unions de sociétés d'assurance mutuelles.

###### Article R*322-108

Les unions de sociétés mutuelles, pour les risques qu'elles sont admises à couvrir, sont assimilées aux sociétés à forme
mutuelle en ce qui concerne le montant minimal du fonds d'établissement qu'elles ont à constituer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1206 1962-10-15 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-1050 du 30 septembre 1991 - art. 32 () JORF 15 octobre 1991


###### Article R*322-115

L'ensemble des dépenses de fonctionnement des unions et des mutuelles faisant partie de ces unions ne peut pas dépasser le
pourcentage prévu à l'article R. 322-104.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-1050 du 30 septembre 1991 - art. 32 () JORF 15 octobre 1991

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-104 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-17 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 82


##### Section VI : Sociétés ou caisses d'assurances et de réassurances mutuelles agricoles

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales.

###### Article R*322-118

Les décrets en Conseil d'Etat mentionnés à l'article L. 322-27 sont pris sur le rapport du ministre de l'économie et des
finances et du ministre de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-27 (M)


###### Article R*322-119

La réglementation des entreprises d'assurance résultant du présent code est, dans les conditions et sous les réserves prévues
à la présente section, applicable aux organismes mentionnés à l'article 1235 du code rural.

Ces organismes ne sont pas tenus de se conformer aux règles de constitution et de fonctionnement prescrites pour les
entreprises d'assurance aux sections II à V du présent chapitre. Toutefois, l'article R. 322-78 leur est applicable.

Des décrets ou des arrêtés précisent, en tant que de besoin, les modalités d'application de la présente section aux
organismes intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-446 1964-05-23 art. 1, art. 5, art. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-78 (M)
	  - Code rural 1235

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-123 (V)


###### Article R*322-120

Jusqu'à l'intervention d'un statut de la mutualité agricole, les organismes mentionnés à l'article 1235 du code rural, à
l'exception de ceux faisant l'objet du deuxième alinéa de l'article R. 322-123, sont soumis aux prescriptions suivantes :

1° Ils doivent avoir pour objet de pratiquer exclusivement soit l'assurance, soit la réassurance des risques agricoles
définis à l'article R. 322-121 ;

2° Ils ne peuvent pratiquer des opérations d'assurances autres que celles mentionnées au 5° de l'article L. 310-1 ;

3° Ils garantissent, moyennant le paiement d'une cotisation fixe ou variable, le règlement intégral des engagements pris à
l'égard de leurs adhérents, en cas de réalisation des risques faisant l'objet de ces engagements ;

4° La cession ou la rétrocession en réassurance des risques qu'ils assurent ou réassurent ne peut être effectuée qu'auprès
d'organismes entrant dans le champ d'application de la présente section et ayant, d'après leurs statuts, une compétence
départementale ou régionale s'il s'agit de la réassurance d'un organisme de caractère local, ou une compétence nationale s'il
s'agit de rétrocessions effectuées par un organisme de caractère départemental ou régional ; néanmoins, ceux de ces
organismes qui ont une compétence nationale ne sont pas soumis, pour la rétrocession des risques qu'ils réassurent à la
restriction prévue au présent alinéa.

Ne peuvent être considérés comme ayant une compétence nationale, nonobstant les dispositions de leurs statuts, que les
organismes groupant au moins sept sociétés ou caisses mutuelles de réassurances agricoles comptant au total au moins 300 000
adhérents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-446 1964-05-23 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A344-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-132 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-81 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-123 (M)
	  - Code des assurances R322-123, R322-121, L310-1
	  - Code rural 1235


###### Article R*322-121

Sont considérés pour l'application de la présente section comme présentant le caractère de risques agricoles :

- les risques auxquels sont exposés les personnes physiques ou morales qui exercent exclusivement ou principalement une des
professions agricoles ou connexes à l'agriculture telles que ces professions sont définies aux articles 1024, 1025, 1060 et
1061 du code rural ;

- les risques auxquels sont exposés les membres du personnel employé par ces personnes physiques ou morales ;

- les risques auxquels sont exposés les membres de la famille des personnes physiques mentionnées ci-dessus, lorsqu'ils
vivent avec elles sur leur exploitation ;

- les risques portant sur des biens affectés à l'exercice d'une profession agricole ou connexe à l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1024, 1025, 1060, 1061

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-446 1964-05-23 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-27 (M)


###### Article R*322-122

Les sociétés ou caisses mentionnées à l'article L. 322-27 sont soumises, sous l'autorité du ministre de l'économie et des
finances, à la surveillance permanente des commissaires-contrôleurs mentionnés à l'article R. 310-1, exercée en collaboration
avec les agents habilités à cet effet par le ministre de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-27 (M)
	  - Code des assurances L322-27, R310-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 4


###### Article R*322-123

Entrent dans le champ d'application de la présente section, notamment en ce qui concerne les modalités de contrôle et les
règles de gestion financière, outre les organismes pratiquant des opérations d'assurance directe, y compris les opérations
mentionnées à l'article R. 322-135, les sociétés ou caisses ayant pour objet exclusif la réassurance des risques agricoles.

En sont exclus, par dérogation aux dispositions de l'article R. 322-119, lorsque les opérations ci-après définies constituent
leur activité exclusive :

- les organismes qui, moyennant le versement d'une contribution après sinistre, promettent à leurs adhérents, en cas de
mortalité du bétail, une prestation éventuellement limitée en fonction des ressources desdits organismes ;

- les organismes parfois dénommés cotises ou consorces qui ont pour objet la mise en oeuvre de mesures de prévention et de
protection contre certaines maladies du bétail, notamment la tuberculose des bovins ;

- les organismes dont l'objet est d'acheter à leurs adhérents la viande d'animaux victimes d'accidents et soumis à
l'abattage ;

- les organismes dont les adhérents s'engagent à apporter une contribution en nature à ceux des adhérents qui ont été
victimes d'un incendie de produits agricoles.

D'autre part, sont exclus jusqu'à nouvel ordre du champ d'application de la présente section les organismes dont l'activité
exclusive consiste, moyennant le versement d'une contribution variable, à promettre à leurs adhérents, lorsqu'ils sont
victimes de calamités agricoles qui ne constituent pas des risques techniquement assurables, une prestation proportionnée aux
ressources de l'organisme. Un décret fixe en tant que de besoin les conditions dans lesquelles lesdits organismes sont
assujettis au contrôle de l'Etat sur les entreprises d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-27 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-119 (M)
	  - Code des assurances R322-119, R322-135

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-120 (M)


###### Article R*322-124

Sont nuls les organismes entrant dans le champ d'application de la présente section qui ont été créés contrairement aux
dispositions législatives et réglementaires régissant leur constitution.

Toutefois, les sociétaires ne pourront se prévaloir de ces nullités vis-à-vis des tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-446 1964-05-23 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-90 (V)


###### Article R*322-125

Les organismes entrant dans le champ d'application de la présente section doivent, dans les conditions prévues aux articles
R. 322-126 à R. 322-137, soit obtenir l'agrément administratif prévu à l'article L. 321-1, soit souscrire un traité de
réassurance portant sur l'ensemble de leurs opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-446 1964-05-23 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-126 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-27 (M)


##### Paragraphe 2 : Organismes soumis à l'agrément administratif.

###### Article R*322-126

Les organismes entrant dans le champ d'application de la présente section et ayant demandé l'agrément administratif sont
soumis à toutes les mesures de contrôle instituées par la réglementation des entreprises d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-446 1964-05-23 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-27 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-125 (V)


###### Article R*322-127

Les statuts des organismes soumis à l'agrément administratif et les modifications qui y sont apportées ne peuvent entrer en
vigueur qu'après approbation conjointe du ministre de l'économie et des finances et du ministre de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-446 1964-05-23 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-27 (M)


###### Article R*322-128

En ce qui concerne ces organismes, les décisions prévues aux articles L. 321-1, L. 324-1, L. 326-14 et R. 325-1 sont prises
conjointement par le ministre de l'économie et des finances et le ministre de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-446 1964-05-23 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L324-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L326-14 (M)
	  - Code des assurances L321-1, L324-1, L326-14, R325-1


###### Article R*322-129

Pour obtenir l'agrément administratif prévu à l'article L. 321-1, les organismes doivent justifier de l'existence d'un fonds
d'établissement au moins égal au montant minimal exigé des sociétés d'assurance à forme mutuelle régies par la section IV du
présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-446 1964-05-23 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-44


###### Article R*322-130

Les organismes agréés doivent constituer et alimenter, dans les conditions prévues par la réglementation des sociétés
d'assurance à forme mutuelle, une marge de solvabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-131

Pour l'application des dispositions prévues à l'article R. 310-2, les renseignements et documents relatifs à la situation
desdits organismes doivent être mis à la disposition des commissaires-contrôleurs dans les services du siège ou, le cas
échéant, aux sièges des sociétés ou caisses ayant souscrit auprès desdits organismes un traité de réassurance dans les
conditions définies à l'article R. 322-132.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-27 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances L322-27, R310-2

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-132 (M)
	  - Code des assurances R310-2, R322-132


##### Paragraphe 3 : Organismes dispensés de l'agrément administratif.

###### Article R*322-132

Les organismes qui, en vertu des dispositions de la présente section, sont soumis à la réglementation des entreprises
d'assurance, ne sont pas tenus d'obtenir l'agrément administratif prévu à l'article L. 321-1 et sont dispensés d'observer les
règles de gestion qui leur seraient normalement applicables, lorsque, avant de commencer leurs opérations, ils ont souscrit
auprès d'une société ou caisse assujettie aux dispositions de la présente section et agréée à cet effet un traité de
réassurance substituant ladite société ou caisse à l'organisme réassuré, pour la constitution des garanties prévues par la
réglementation susmentionnée et l'exécution des engagements d'assurance pris par l'organisme réassuré. Ce traité doit porter
sur l'ensemble des opérations pratiquées par l'organisme réassuré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code des assurances - art. R322-131 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-134 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-138 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-27 (M)


###### Article R*322-133

Le réassureur est tenu d'informer le ministre de l'économie et des finances de la conclusion ou de la résiliation d'un tel
traité ou de toute modification portant sur la clause qui prévoit la substitution du réassureur à l'organisme réassuré, deux
mois avant la prise d'effet de ce traité, ou de sa résiliation, ou des modifications envisagées.

L'organisme réassuré est tenu, dans les deux mois précédant la prise d'effet de la modification ou résiliation :

- soit de justifier qu'il a conclu un nouveau traité se substituant au traité résilié ;

- soit de demander l'agrément administratif et de justifier que sa situation financière présente des garanties suffisantes
pour lui permettre de remplir ses engagements.

Dans ce dernier cas, il peut être autorisé par le ministre de l'économie et des finances à poursuivre provisoirement ses
opérations jusqu'à ce qu'il soit statué sur sa demande d'agrément.

S'il ne peut apporter l'une des justifications prévues ci-dessus, il peut être procédé au transfert de son portefeuille de
contrats à un autre organisme mentionné à la présente section dans les conditions prévues à l'article L. 324-1.

A défaut, il peut être mis fin à ses opérations par arrêté conjoint du ministre de l'agriculture et du ministre de l'économie
et des finances. Les règles applicables à cet effet sont celles qui sont fixées par la réglementation en vigueur pour le
retrait de l'agrément administratif.

L'arrêté mettant fin aux opérations produit les effets de l'arrêté portant retrait de l'agrément administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-446 1964-05-23 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-27 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L324-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-134 (V)


###### Article R*322-134

La souscription d'un traité de réassurance, dans les conditions prévues à l'article R. 322-132, par un organisme ayant obtenu
l'agrément administratif, a pour effet de suspendre la validité de cet agrément.

En cas de résiliation dudit traité ou de modification de la clause prévoyant la substitution du réassureur à l'organisme
réassuré, l'agrément ne sera remis en vigueur et l'organisme intéressé ne pourra poursuivre ses opérations à ce titre qu'avec
l'autorisation du ministre de l'économie et des finances, qui pourra notamment exiger qu'il présente des garanties
suffisantes pour lui permettre de remplir ses engagements.

S'il ne peut présenter ces garanties, et s'il n'a pas souscrit, dans les deux mois précédant la prise d'effet de la
résiliation ou modification, un nouveau traité se substituant à l'ancien, il sera procédé au transfert de son portefeuille,
ou mis fin à ses opérations, dans les conditions fixées aux trois derniers alinéas de l'article R. 322-133.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-446 1964-05-23 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-27 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-132 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-133 (M)


###### Article R*322-135

Les opérations effectuées en application du traité conclu par la société ou caisse qui se substitue à l'organisme dispensé de
l'agrément administratif, sont considérées comme des opérations d'assurance directe au regard des dispositions du présent
code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-446 1964-05-23 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe art A343-1 (al 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-136 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-123 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-27 (M)


###### Article R*322-136

Les organismes de réassurance agréés peuvent, à l'actif du bilan, affecter à la représentation de la provision pour sinistres
restant à payer correspondant aux opérations mentionnées à l'article R. 322-135 des espèces en banque, ou en caisse au siège,
ainsi que leurs créances nettes sur les sociétés ou caisses ayant effectué les cessions donnant lieu auxdites opérations. 

Le montant de ces affectations peut être au plus égal au douzième de l'encaissement fait au titre des opérations
susmentionnées pendant l'exercice inventorié, sans pouvoir excéder 5 % du montant de la provision en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-446 1964-05-23 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-27 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-135 (V)


###### Article R*322-137

La communication au ministre de l'économie et des finances des documents et éléments d'information mentionnés aux premier et
cinquième alinéas de l'article R. 310-6 incombe au réassureur agréé.

Les contrats d'assurance souscrits par les organismes dispensés de l'agrément administratif doivent indiquer, en caractères
très apparents, les nom et adresse du réassureur agréé et mentionner l'engagement formel de ce dernier de prendre les lieu et
place de l'assureur direct.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-446 1964-05-23 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-27 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R310-6


###### Article R*322-138

Les organismes ayant demandé l'agrément administratif constitués avant le 27 mai 1964 peuvent conserver les placements
effectués sous le régime des dispositions antérieures. Ceux-ci seront classés dans la catégorie nouvelle dont ils relèvent de
par leur nature ou, à défaut, dans celle que le ministère de l'économie et des finances désignera par analogie.

Aucun placement nouveau, par remploi ou autrement, ne sera fait dans une catégorie de valeurs mobilières ou immobilières tant
que, du fait du classement ci-dessus prévu, le pourcentage de cette catégorie dépassera le pourcentage limite fixé par la
réglementation des entreprises d'assurance.

Les dispositions du présent article ne s'opposent pas à ce que les organismes intéressés effectuent des emplois de fonds qui
seraient la conséquence d'opérations de placement engagées ou effectuées sous le régime des dispositions antérieures, à
condition de rester dans les limites fixées par celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-1050 du 30 septembre 1991 - art. 39 (V) JORF 15 octobre 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1050 du 30 septembre 1991 - art. 39 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-27 (M)


##### Section VII : Tontines.

###### Article R*322-140

Les dispositions de la section IV du présent chapitre, à l'exception de l'article R. 322-42, troisième alinéa, des 3°, 8° et
9° de l'article R. 322-47 et des articles R. 322-71, R. 322-73, et R. 322-77 à R. 322-84, sont applicables aux sociétés à
forme tontinière sous réserve des dérogations prévues à la présente section.

Un décret en Conseil d'Etat pris après avis du conseil national des assurances fixe les modalités d'application aux tontines
du titre III du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*322-141 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-141 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-142 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-149 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-151 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-152 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-141 à R322-144, R322-149 à R322-152

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-47 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-71 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-73 (M)
	  - Code des assurances R322-42, R322-47, R322-71, R322-73

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 88


###### Article R*322-141

Les sociétés à forme tontinière sont également régies par les dispositions des articles du titre II, chapitres 1er et IV du
présent livre, ainsi que des articles R. 160-1, R. 310-2, R. 310-6, R. 331-1, R. 332-10, R. 332-11, R. 341-1 à R. 341-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-140 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-10 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-11 (M)
	  - Code des assurances R160-1, R310-2, R310-6, R331-1, R332-10, R332-11, R341-1 à R341-5

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-03 art. 1


###### Article R*322-142

Les fonds provenant des souscriptions doivent être intégralement versés aux associations sous la seule déduction des frais de
gestion statutaires.

Les frais de gestion ne peuvent être prélevés sur les versements afférents à chaque souscription que dans une proportion
uniforme pendant toute leur durée. Toutefois, pour faire face aux dépenses d'acquisition des contrats et dans la limite de
ces dépenses, les sociétés peuvent prélever sur les premiers versements afférents à chaque souscription, si les statuts le
stipulent, 3,50 % au plus du montant de la souscription, sans pouvoir dépasser en aucun cas la moitié du prélèvement
statutaire total.

Les fonds de chaque association doivent être gérés séparément et ne peuvent se confondre à aucun égard avec ceux des autres
associations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-03 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-140 (M)


###### Article R*322-144

Les valeurs appartenant aux associations formées par les entreprises françaises doivent être déposées aussitôt après leur
acquisition soit à la Caisse des dépôts et consignations, soit à la Banque de France, au nom de l'entreprise, avec
désignation des associations auxquelles elles appartiennent, reproduite sur les récépissés de dépôt.

Ces valeurs ne peuvent être réalisées qu'à l'époque de la liquidation des associations ou en cas de remplois. Cette
réalisation et ces remplois ne peuvent être effectués que sur visa préalable du ministre de l'économie et des finances.

Ce visa ne peut être délivré qu'au vu d'une décision du conseil d'administration de l'entreprise indiquant le nombre et la
nature des titres à aliéner, ainsi que la nature des titres de remploi. La valeur des titres de remploi doit être au moins
égale à la valeur des titres aliénés.

Les titres de remploi doivent être déposés, aussitôt après leur acquisition, dans les conditions prévues ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-03 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-145

Les associations en cas de survie ou en cas de décès que créent les sociétés à forme tontinière ne peuvent être valablement
constituées que si elles comprennent au moins deux cents membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 89

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-146

Aucune association en cas de survie ne peut avoir une durée inférieure à dix ans ni supérieure à vingt-cinq ans, comptés à
partir du 1er janvier de l'année au cours de laquelle elle a été ouverte.

La durée pendant laquelle une association en cas de survie demeure ouverte doit être inférieure d'au moins cinq ans à sa
durée totale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 90

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-147

L'ouverture et la constitution de chaque association en cas de survie ainsi que la clôture des listes d'inscription à ladite
association doivent être constatées par délibérations du conseil d'administration de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 91

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-148

Pour une même société à forme tontinière, l'association en cas de décès doit être unique. Toutefois, une seconde association
dite de contre-assurance, obligatoirement distincte de la première, peut être constituée dans le but exclusif de compenser la
perte pouvant résulter du décès des sociétaires pour les souscripteurs aux associations en cas de survie formées par la
société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 92

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-149

Les cotisations revenant aux associations en cas de décès sont calculées en tenant compte de l'âge des sociétaires à l'époque
de leur échéance et suivant un tarif établi sur une table de mortalité spécifiée par les statuts. Elles sont proportionnelles
au montant, déterminé au moyen dudit tarif, de la somme probable à obtenir lors de la répartition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-140 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-152 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-03 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-150

A l'expiration de chaque association, une délibération du conseil d'administration de l'entreprise arrête la répartition
entre les ayants droit. Une copie de cette délibération, certifiée par le directeur de l'entreprise et par deux membres du
conseil d'administration spécialement désignés à cet effet par le conseil, est adressée au ministre de l'économie et des
finances avec un état nominatif de la répartition en double exemplaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-151 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-151

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-03 art. 5


###### Article R*322-151

Dans les associations en cas de survie, la répartition porte sur l'intégralité de l'avoir de l'association. Elle est
effectuée entre les ayants droit au prorata du montant de leur souscription. Toutefois, les bénéficiaires dont les droits
auraient été réduits par suite de la cessation de paiement des annuités dues par les souscripteurs ne participent à la
répartition que sur les bases spécifiées par les statuts de l'entreprise. 

Les droits des bénéficiaires sont ramenés à l'égalité proportionnelle au moyen de barèmes de répartition établis d'après une
table de mortalité et, s'il y a lieu, un taux d'intérêt spécifiés par les statuts et tenant compte de l'âge des sociétaires
ainsi que du mode et de l'époque des versements. 

La répartition prévue à l'article R. 322-150 ne peut être arrêtée qu'au vu des certificats de vie des sociétaires survivants
ou des actes de décès desdits sociétaires, s'ils sont décédés après la date fixée aux contrats pour l'expiration de
l'association, sous réserve des délais fixés par les statuts pour la production desdites pièces.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-140 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R322-150 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-03 art. 6, art. 7


###### Article R*322-152

A la fin de chaque année, l'intégralité de l'avoir de chaque association en cas de décès est répartie entre les ayants droit
des sociétaires décédés au cours de l'année, sous la seule déduction des prélèvements qui pourraient être spécifiés par les
statuts en conformité du 9° de l'article R. 322-155.

La répartition de l'intégralité de l'avoir de chaque association en cas de décès ne peut être faite que sur visa du ministre
de l'économie et des finances.

La répartition est effectuée au prorata des sommes correspondant à chaque cotisation, conformément à l'article R. 322-149.

Pour l'association dite de contre-assurance, la répartition est effectuée au prorata des sommes versées sur les souscriptions
aux associations en cas de survie.

La répartition ne peut être arrêtée qu'au vu des pièces justifiant du décès des sociétaires, sous réserve des délais fixés
par les statuts pour la production desdites pièces.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-140 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-155 (M)
	  - Code des assurances R322-149, R322-155

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-03 art. 9, art. 10, art. 11


###### Article R*322-153

Chaque association en cas de survie doit être liquidée dans l'année qui suit son expiration.

Les associations en cas de décès doivent être liquidées à la fin de chaque année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 93

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-154

Il est interdit aux sociétés à forme tontinière de garantir à leurs adhérents que la liquidation des associations dont ils
font partie leur procurera une somme déterminée à l'avance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-159 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 94


###### Article R*322-155

Les statuts des sociétés à forme tontinière doivent spécifier, sous réserve des prescriptions contenues dans le présent
livre :

1° Les conditions de formation et de durée des associations en cas de survie et des associations en cas de décès ;

2° La cessation, en cas de décès du sociétaire, du versement des annuités que le souscripteur aurait encore à faire aux
associations en cas de survie ;

3° La réduction des droits acquis au bénéficiaire s'il y a eu cessation des versements du souscripteur aux associations en
cas de survie, sous la condition de justifier de l'existence du sociétaire et du paiement d'une fraction de la souscription
totale, sans que les statuts puissent fixer cette fraction à plus de trois dixièmes ;

4° Les bases de répartition pour les contrats ainsi réduits, avec exclusion ou non du partage des intérêts et bénéfice ;

5° Les délais et les formes dans lesquels la société est tenue d'aviser les intéressés de l'expiration des associations en
cas de survie ;

6° Les délais pour la production des pièces et justifications réglementaires à l'appui des liquidations d'associations, ainsi
que l'affectation des sommes non retirées par les ayants droit, dans un délai déterminé, à partir du 31 décembre de l'année
pendant laquelle a eu lieu la répartition ;

7° L'affectation des fonds des associations en cas de survie, qui ne pourraient être liquidées par suite du décès ou de la
forclusion de tous leurs membres, ainsi que des associations en cas de décès qui ne pourraient être liquidées par suite de
l'absence de décès ;

8° Le mode de paiement des cotisations aux associations en cas de décès, qui doivent être exigibles d'avance au début de
chaque année, sauf la première, qui peut être payée à l'échéance choisie par le souscripteur et qui doit alors être réduite
d'un quart, de la moitié ou des trois quarts, selon que le versement de la cotisation a lieu dans le deuxième, le troisième
ou le quatrième trimestre de l'année ;

9° La quotité des prélèvements qui pourraient être affectés à la constitution d'une provision en faveur des survivants des
associations en cas de décès ;

10° Les conditions dans lesquelles la société, en cas de dissolution non motivée par un retrait d'agrément, peut procéder à
la liquidation par anticipation des associations en cours, en vertu d'une délibération spéciale de l'assemblée générale des
souscripteurs et sous réserve du visa du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-152 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 95


###### Article R*322-156

Les membres du conseil d'administration des sociétés à forme tontinière doivent être pris parmi les sociétaires ayant
souscrit des contrats pour le montant indiqué par les statuts.

Les statuts déterminent le montant des contrats qu'il est nécessaire d'avoir souscrit pour être admis aux assemblées
générales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 96

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*322-157

Le montant du fonds d'établissement des sociétés à forme tontinière ne peut pas être inférieur à la somme fixée par décret en
Conseil d'Etat, pris après avis du conseil national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-158

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 97

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-1050 du 30 septembre 1991 - art. 46 (V) JORF 15 octobre 1991


###### Article R*322-158

Les sociétés à forme tontinière doivent avoir un fonds d'établissement au moins égal à un million de francs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1206 1962-10-15 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-44 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R322-157


###### Article R*322-159

Indépendamment des nullités prévues à l'article R. 322-90, est nulle et de nul effet, à l'égard des intéressés, toute société
à forme tontinière constituée contrairement aux dispositions des articles R. 322-139 et R. 322-154.

Sont applicables, en ce qui concerne ces nullités, les dispositions du deuxième alinéa de l'article R. 322-90.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-154 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-139 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-90 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 98


###### Article R322-139

Les sociétés à forme tontinière réunissent leurs adhérents en groupes distincts dénommés associations et répartissent, à
l'expiration de chacune de ces associations, les fonds provenant de la capitalisation en commun de leurs cotisations,
déduction faite de la partie affectée aux frais de gestion, entre les survivants des associations en cas de vie ou entre les
ayants droit des décédés des associations en cas de décès, en tenant compte de l'âge des adhérents et de leurs versements.

Les sociétés régies par la présente section doivent faire figurer à la suite de leur dénomination, dans leurs statuts,
contrats ou titres émis par elles et autres documents de toute nature destinés à être distribués au public ou publiés, la
mention ci-après en caractères uniformes : "société à forme tontinière".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 87

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-269 du 11 avril 1984 - art. 3 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-159 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-159 *sanctions civiles*


#### Chapitre III : Procédures de redressement et de sauvegarde

###### Article R*323-10

Relève notamment de la compétence de la commission mentionnée à l'article L. 323-3 :

- l'entreprise dont la situation ne permet plus au contrôle de l'Etat de s'exercer dans des conditions satisfaisantes, soit
parce que cette entreprise ne tient pas ses livres, registres ou fichiers selon les formes requises et dans des conditions
régulières, soit parce qu'elle ne produit pas dans les délais impartis les états, tableaux ou documents à fournir au ministre
de l'économie et des finances ou qu'elle produit des documents incomplets ou incorrects ;    - l'entreprise dont les
documents ou registres comptables font apparaître qu'elle ne respecte pas les dispositions relatives à la détermination de la
provision pour sinistres à payer afférente aux opérations d'assurance des véhicules terrestres à moteur.

Lorsque la commission est saisie, le ministre de l'économie et des finances adresse à l'entreprise une lettre recommandée
avec demande d'avis de réception l'informant que sa situation va faire l'objet d'un examen par ladite commission.

Cette lettre recommandée doit reproduire le texte des articles L. 323-3, L. 323-4, L. 323-6, L. 324-5 et L. 325-1 et
enjoindre à l'entreprise de présenter ses observations dans un délai de dix jours.

Un arrêté du ministre de l'économie et des finances fixe la composition et les conditions de fonctionnement de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 14 () JORF 28 juin 1991

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L323-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L323-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L323-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L324-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L323-3 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances A323-1 à A323-7

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*323-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)


###### Article R*323-11

La commission analyse les causes qui sont à l'origine du déséquilibre financier, de l'insuffisance d'actif ou de la situation
irrégulière de l'entreprise. Le cas échéant, elle propose au ministre de l'économie et des finances les mesures qui
paraissent propres à éviter un retrait de l'agrément administratif.

Elle peut également demander au ministre que les conclusions motivées qu'elle a formulées sur la situation de l'entreprise
soient notifiées au représentant légal de celle-ci, cette notification étant assortie de l'obligation des les porter à la
connaissance de l'organe statutaire d'administration ou de surveillance dans un délai déterminé.

La procédure de retrait d'agrément ne peut être ouverte à l'encontre d'une entreprise mentionnée à l'article R. 323-10
qu'après examen de sa situation par la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 14 () JORF 28 juin 1991

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*323-10 (Ab)


##### Section I : Règles générales.

###### Article R*323-1

Lorsque l'activité d'une entreprise soumise au contrôle de l'Etat en vertu de l'article L. 310-1 est de nature à conduire à
une situation telle que cette entreprise ne donnerait plus de garanties suffisantes pour tenir ses engagements ou qu'elle
risquerait de ne plus fonctionner conformément à la réglementation en vigueur, le ministre de l'économie et des finances peut
lui adresser un avertissement par lettre recommandée et exiger que lui soit soumis pour approbation, dans le délai d'un mois,
un programme de rétablissement, prévoyant toutes mesures propres à restaurer l'équilibre de l'entreprise.

Dès l'envoi de l'avertissement prévu à l'alinéa précédent, le ministre de l'économie et des finances peut charger un
commissaire-contrôleur d'exercer une surveillance permanente de l'entreprise. Ce commissaire-contrôleur, qui a notamment pour
mission de veiller à l'exécution du programme de rétablissement, dispose, en outre des pouvoirs de vérification et de
contrôle réglementairement attribués aux commissaires-contrôleurs des assurances, des droits d'investigation les plus
étendus : il doit, notamment, être avisé immédiatement de toutes les décisions prises par le conseil d'administration ou par
la direction de l'entreprise ; il peut se faire rendre compte de l'exécution de ces décisions et des mesures prévues par le
programme de rétablissement.

Si l'entreprise refuse de produire un programme de rétablissement, ou si celui qu'elle a soumis ne recueille pas
l'approbation du ministre de l'économie et des finances, ou si le programme approuvé n'est pas exécuté dans les conditions et
délais prévus, le ministre peut, sans préjudice de l'application des dispositions relatives au retrait de l'agrément
administratif, adresser une communication au conseil national des assurances sur la situation de l'entreprise en cause, et,
après avis de ce conseil, rendre éventuellement publique cette communication.

Si l'entreprise ne satisfait pas à la réglementation relative aux provisions techniques, le ministre de l'économie et des
finances peut interdire la libre disposition des actifs de l'entreprise localisés sur le territoire de la République
française et prendre toutes mesures propres à sauvegarder les intérêts des assurés et bénéficiaires de contrats. S'il s'agit
d'une entreprise étrangère pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1 et dont le
siège social est établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique européenne, le ministre de l'économie
et des finances doit au préalable informer de cette interdiction l'autorité de contrôle du pays du siège social. Lorsque
l'interdiction concerne une entreprise étrangère pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article
R. 321-1, dont le siège social n'est pas établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique européenne, et
qui fait l'objet d'une vérification de solvabilité globale définie à l'article R. 334-11 et exercée par une autorité de
contrôle autre que le ministre de l'économie et des finances, celui-ci doit au préalable informer de cette interdiction
l'autorité qui exerce ladite vérification.

Les dirigeants de l'entreprise qui ne produit pas un programme de rétablissement, ou qui n'exécute pas dans les conditions et
délais prévus celui qui a été approuvé, sont passibles des sanctions prévues à l'article R. 328-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*328-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R328-1, R323-8 *sanctions*

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-11 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R334-11, R328-1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R310-17 (VT)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-5 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R364-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 8 bis


###### Article R*323-2

Lorsque la marge de solvabilité d'une entreprise française pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de
l'article R. 321-1 n'atteint pas le montant réglementaire, le ministre de l'économie et des finances exige un plan de
redressement, qui doit être soumis dans le délai d'un mois à son approbation.

Les dirigeants de l'entreprise qui ne produit pas un plan de redressement, ou qui n'exécute pas dans les conditions et délais
prévus celui qui a été approuvé, sont passibles des sanctions prévues à l'article R. 328-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*325-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*334-33 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-28 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1, R328-1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R328-1 *sanctions pénales*


###### Article R*323-3

Lorsque la marge de solvabilité d'une entreprise étrangère dont le siège social n'est pas établi sur le territoire d'un Etat
membre de la Communauté économique européenne, qui pratique une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article
R. 321-1, et qui ne fait l'objet d'aucune vérification de solvabilité globale, n'atteint pas le montant réglementaire, le
ministre de l'économie et des finances exige un plan de redressement, qui doit être soumis à son approbation dans le délai
d'un mois.

Il en est de même lorsque l'entreprise fait l'objet d'une vérification de solvabilité globale exercée par le ministre de
l'économie et des finances.

Les dirigeants de l'entreprise qui ne produit pas un plan de redressement, ou qui n'exécute pas dans les conditions et délais
prévus celui qui a été approuvé, sont passibles des sanctions prévues à l'article R. 328-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*325-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1, R328-1


###### Article R*323-4

Lorsque la marge de solvabilité d'une entreprise française pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de
l'article R. 321-1 n'atteint pas le fonds de garantie, le ministre de l'économie et des finances exige de l'entreprise un
plan de financement à court terme, qui doit être soumis dans le délai d'un mois à son approbation.

Les dirigeants de l'entreprise qui ne produit pas un plan de financement à court terme, ou qui n'exécute pas dans les
conditions et délais prévus celui qui a été approuvé, sont passibles des sanctions prévues à l'article R. 328-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*325-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*334-33 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-28 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1, R328-1


###### Article R*323-5

Lorsque la marge de solvabilité d'une entreprise étrangère dont le siège social n'est pas établi sur le territoire d'un Etat
membre de la Communauté économique européenne, qui pratique une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article
R. 321-1 et qui ne fait l'objet d'aucune vérification de solvabilité globale, n'atteint pas le fonds de garantie, le ministre
de l'économie et des finances exige de l'entreprise un plan de financement à court terme, qui doit être soumis à son
approbation dans le délai d'un mois.

Il en est de même lorsque l'entreprise fait l'objet d'une vérification de solvabilité globale exercée par le ministre de
l'économie et des finances.

Les dirigeants de l'entreprise qui ne produit pas un plan de financement à court terme, ou qui n'exécute pas dans les
conditions et délais prévus celui qui a été approuvé, sont passibles des sanctions prévues à l'article R. 328-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*325-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1, R328-1


###### Article R*323-6

Dans le cas où une entreprise doit produire un plan de financement à court terme, le ministre de l'économie et des finances
peut restreindre ou interdire la libre disposition des actifs de l'entreprise localisés sur le territoire de la République
française et prendre toutes mesures propres à sauvegarder les intérêts des assurés et bénéficiaires de contrats.

Le ministre de l'économie et des finances informe, s'il y a lieu, les autorités de contrôle intéressées des Etats membres de
la Communauté économique européenne et peut demander auxdites autorités de prendre dans leurs pays respectifs les mêmes
mesures restreignant ou interdisant la libre disposition des actifs de l'entreprise considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R323-8 *sanctions pénales*


###### Article R*323-7

A la demande d'une autorité de contrôle de l'un des Etats membres de la Communauté économique européenne ayant exigé d'une
entreprise un plan de financement à court terme et ayant restreint ou interdit la libre disposition de ses actifs, le
ministre de l'économie et des finances prend des mesures analogues de restriction ou d'interdiction concernant la disposition
des actifs de cette entreprise localisés sur le territoire de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R323-8 *sanctions pénales*


###### Article R*323-8

Dans les cas prévus aux articles R. 323-1, R. 323-6 et R. 323-7 où le ministre de l'économie et des finances est amené à
restreindre ou interdire la libre disposition des actifs d'une entreprise, le ministre peut prescrire par lettre recommandée
à toute société ou collectivité émettrice de refuser l'exécution de toute opération portant sur des titres appartenant à
l'entreprise intéressée, ainsi que le paiement des intérêts et dividendes afférents auxdits titres.

Le ministre peut, en outre, faire inscrire sur les immeubles de l'entreprise l'hypothèque mentionnée par l'article L. 327-3 ;
il peut prescrire aux conservateurs des hypothèques, par lettre recommandée, de refuser la transcription de tous actes,
l'inscription de toute hypothèque portant sur les immeubles appartenant à l'entreprise, ainsi que la radiation d'hypothèque
consentie par un tiers au profit de l'entreprise.

Le ministre peut exiger le dépôt à la Caisse des dépôts et consignations des grosses de prêts hypothécaires consentis par
ladite entreprise.

Le ministre peut enfin exiger que tous les fonds, titres et valeurs détenus ou possédés par l'entreprise soient, dans des
délais et conditions qu'il fixera, transférés à la Banque de France pour y être déposés dans un compte bloqué. Ce compte ne
pourra être débité sur ordre de son titulaire que sur autorisation expresse du ministre, et seulement pour un montant
déterminé.

Les dirigeants de l'entreprise qui n'effectue pas le transfert mentionné à l'alinéa précédent sont passibles des sanctions
prévues à l'article R. 328-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L327-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*323-1 (M)
	  - Code des assurances L327-3, R323-1, R323-6, R323-7, R328-1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R325-10 (M)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)


###### Article R*323-9

L'autorité administrative mentionnée à l'article L. 323-1 est le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L323-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L323-1 (M)


###### Article R*323-12

Les rappels de prime ou de cotisation définis à l'article L. 323-6 que l'entreprise est invitée à décider, à la demande du
ministre de l'économie et des finances et dans la limite du tarif homologué par lui, peuvent se rapporter à plusieurs
exercices.

Pour un exercice annuel déterminé, le rappel demandé aux assurés ne peut avoir pour effet de porter le montant total de la
prime ou cotisation versée par chacun d'eux, au titre de cet exercice, à une somme supérieure à la prime résultant du tarif
homologué.

Le total des rappels de prime ou de cotisation à la charge d'un même assuré, ne peut, en tout état de cause, excéder le
montant d'une annuité de prime résultant du tarif homologué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 14 () JORF 28 juin 1991

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L323-6 (Ab)


###### Article R*323-13

Lorsque le ministre de l'économie et des finances invite, par lettre recommandée, l'entreprise à procéder à un recouvrement
des rappels de prime ou cotisation dont il propose le montant dans les conditions et limites fixées à l'article R. 323-12,
celle-ci doit convoquer dans un délai de dix jours les soixante-quinze souscripteurs de contrats individuels payant la prime
ou cotisation annuelle la plus élevée pour la garantie des dommages causés aux tiers par les véhicules terrestres à moteur
utilisés par des particuliers, et les vingt-cinq souscripteurs de contrats individuels ou collectifs, payant la prime ou
cotisation annuelle la plus élevée pour la garantie des dommages causés aux tiers par les véhicules terrestres à moteur
utilisés par des entreprises ou des collectivités publiques.

La liste de ces cent souscripteurs doit être établie annuellement le 1er janvier, par les entreprises agréées pour pratiquer
les opérations d'assurances contre ces dommages.

Ne peuvent être convoqués que les souscripteurs ayant payé la dernière prime ou cotisation échue.

La convocation doit indiquer l'objet, le lieu et la date de la réunion, reproduire la lettre du ministre de l'économie et des
finances, mentionnée au premier alinéa du présent article et comporter les nom et adresse des souscripteurs convoqués. Cette
réunion doit être fixée au plus tard quinze jours après l'expiration du délai de dix jours prévu au premier alinéa du présent
article.

Tout souscripteur peut se faire représenter à la réunion par un autre souscripteur ayant payé sa prime ou cotisation. Chaque
mandataire ne peut être porteur de plus de cinq mandats.

L'assemblée des souscripteurs ne peut valablement délibérer que si le nombre des souscripteurs présents ou représentés est au
moins égal au quart des souscripteurs ayant le droit d'y assister. Si elle ne réunit pas ce nombre, une nouvelle assemblée
est convoquée dans la forme prévue au quatrième alinéa du présent article ; cette seconde assemblée, qui doit se tenir au
plus tard quinze jours après la première, délibère valablement quel que soit le nombre des souscripteurs présents ou
représentés.

L'entreprise ne peut procéder aux rappels de prime ou cotisation que s'ils ont été approuvés par plus de la moitié des
suffrages exprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 14 () JORF 28 juin 1991

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L323-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R323-12


###### Article R*323-14

Lorsqu'une entreprise d'assurance a décidé de procéder aux rappels de prime ou cotisation d'un montant ou d'une quotité au
moins égaux à ceux qui ont été proposés par le ministre de l'économie et des finances, les souscripteurs de contrats,
redevables de ces rappels, ne peuvent être assujettis au rappel de prime ou cotisation prescrit, en cas de retrait de
l'agrément administratif de la même entreprise, dans les conditions fixées par l'article L. 325-1 si ce retrait d'agrément
intervient moins de trois ans après la décision de recouvrement des rappels prise par l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 14 () JORF 28 juin 1991

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L325-1 (M)


###### Article R*323-15

Les rappels de prime ou de cotisation prévus à l'article R. 323-12 ne peuvent être recouvrés que sur les souscripteurs de
contrats d'assurance qui étaient en cours à la date de la décision du conseil d'administration relative au rappel ou à la
date de publication au Journal officiel de l'arrêté prononçant le retrait d'agrément, ou qui étaient encore en cours six mois
avant ces dates.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 14 () JORF 28 juin 1991

	**Cite**:

	  - Code des assurances R323-12


###### Article R*323-16

Les dispositions des articles L. 323-3 à L. 323-6 doivent être portées par les entreprises d'assurance à la connaissance des
assurés suivant les modalités qui sont fixées par le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 14 () JORF 28 juin 1991

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L323-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L323-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L323-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L323-6 (Ab)


#### Chapitre IV : Transfert de portefeuille

##### Section I : Règles générales.

###### Article R*324-1

L'autorité administrative mentionnée à l'article L. 324-1 est le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-635 du 25 juillet 1994 - art. 10 () JORF 26 juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L324-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L324-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 11


###### Article R*324-2

A l'égard des entreprises agréées pour pratiquer une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1,
le ministre de l'économie et des finances ne prend la décision d'approbation de transfert prévue à l'article L. 324-1 que si
l'entreprise cessionnaire possède, compte tenu du transfert, une marge de solvabilité au moins égale au montant réglementaire
et qu'après avoir consulté, s'il y a lieu, les autorités de contrôle d'Etats membres de la Communauté économique européenne
autres que la France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L324-1 (M)
	  - Code des assurances R321-1, L324-1


###### Article R*324-3

Le ministre de l'économie et des finances fait connaître ses observations à l'autorité de contrôle d'un Etat membre de la
Communauté économique européenne qui l'informe qu'une demande est présentée par une entreprise française d'assurance
pratiquant des opérations d'assurances dommages aux fins de transférer dans ledit Etat tout ou partie de son portefeuille de
contrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


##### Section II : Règles particulières aux entreprises pratiquant les opérations d'assurance obligatoire en matière de circulation des véhicules terrestres à moteur - Transfert d'office.

###### Article R*324-4

Lorsque le ministre de l'économie et des finances décide d'imposer à une entreprise le transfert d'office de son portefeuille
de contrats d'assurance, cette décision est portée à la connaissance de l'ensemble des entreprises d'assurance par un avis
publié au Journal officiel. Cet avis fait courir un délai de quinze jours pendant lequel les entreprises qui accepteraient de
prendre en charge le portefeuille de contrats d'assurance de l'entreprise cédante devront se faire connaître à
l'administration.

L'entreprise qui aura été désignée par le ministre de l'économie et des finances pour prendre en charge le portefeuille de
contrats de l'entreprise cédante sera avisée de cette désignation par lettre recommandée, avec demande d'avis de réception.

L'arrêté qui prononce le transfert fixe la date de sa prise d'effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)


###### Article R*324-5

Lorsqu'une entreprise a été invitée par le ministre de l'économie et des finances à procéder au recouvrement de rappels de
prime ou cotisation, le transfert d'office du portefeuille de contrats de cette entreprise ne peut être prononcé avant
qu'elle ait décidé des rappels de prime ou cotisation, d'un montant ou d'une quotité au moins égaux à ceux qui lui ont été
proposés par le ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-495 du 20 juin 1990 - art. 2 () JORF 22 juin 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)


###### Article R*324-6

L'arrêté prononçant le transfert d'office précise les modalités de ce transfert et notamment celles de la contribution
financière au fonds de garantie institué par l'article L. 420-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)


###### Article R*324-7

Les dispositions de l'article L. 324-5 doivent être portées par les entreprises d'assurance à la connaissance des assurés
suivant les modalités qui sont fixées par le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-495 du 20 juin 1990 - art. 2 () JORF 22 juin 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L324-5 (Ab)


#### Chapitre V : Retrait de l'agrément administratif

##### Section I : Règles générales.

###### Article R*325-1

L'agrément administratif accordé à une entreprise française peut à tout moment être retiré totalement ou partiellement par le
ministre de l'économie et des finances, lorsque cette entreprise :

- ne satisfait plus aux conditions requises pour obtenir l'agrément ;

- ou bien n'a pu réaliser, dans les délais impartis, les mesures prévues par le plan de redressement ou par le plan de
financement à court terme mentionnés aux articles R. 323-2 et R. 323-4 ;

- ou bien manque gravement aux obligations qui lui incombent en vertu de la réglementation en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-815 du 14 septembre 1990 - art. 17 (V) JORF 15 septembre 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*323-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*323-4 (M)


###### Article R*325-2

Si le retrait d'agrément prévu à l'article R. 325-1 concerne une entreprise pratiquant une ou plusieurs des branches
mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1, le ministre de l'économie et des finances informe, le cas échéant, les
autorités de contrôle des Etats membres de la Communauté économique européenne sur le territoire desquels l'entreprise est
agréée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1, R325-1


###### Article R*325-3

L'agrément administratif accordé à une entreprise étrangère dont le siège social est établi sur le territoire d'un Etat
membre de la Communauté économique européenne peut à tout moment être retiré totalement ou partiellement par le ministre de
l'économie et des finances lorsque cette entreprise :

- ne satisfait plus aux conditions requises pour obtenir l'agrément ;

- ou bien manque gravement aux obligations qui lui incombent en vertu de la réglementation en vigueur, notamment en ce qui
concerne les provisions techniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-815 du 14 septembre 1990 - art. 17 (V) JORF 15 septembre 1990


###### Article R*325-4

Si le retrait d'agrément prévu à l'article R. 325-3 concerne une entreprise pratiquant une ou plusieurs des branches
mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1, avant de procéder au retrait d'agrément, le ministre de l'économie et des
finances consulte l'autorité de contrôle de l'Etat où est situé le siège social de l'entreprise.

Toutefois, le ministre peut suspendre l'activité de l'entreprise sur le territoire de la République française avant l'issue
de cette consultation. Dans ce cas, il en informe immédiatement l'autorité de contrôle intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1, R325-3


###### Article R*325-5

Le ministre de l'économie et des finances fait connaître ses observations à l'autorité de contrôle d'un Etat membre de la
Communauté économique européenne qui le consulte à l'occasion du retrait d'un agrément précédemment accordé dans cet Etat à
une entreprise française d'assurance pratiquant des opérations d'assurances dommages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*325-6

L'agrément administratif accordé à une entreprise étrangère dont le siège social n'est pas établi sur le territoire d'un Etat
membre de la Communauté économique européenne peut à tout moment être retiré, totalement ou partiellement, par le ministre de
l'économie et des finances, lorsque cette entreprise :

- ne satisfait plus aux conditions requises pour obtenir l'agrément ;

- ou bien n'a pu réaliser, dans les délais impartis, les mesures prévues par le plan de redressement ou par le plan de
financement à court terme mentionnés aux articles R. 323-3 et R. 323-5 ;

- ou bien manque gravement aux obligations qui lui incombent en vertu de la réglementation en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-815 du 14 septembre 1990 - art. 17 (V) JORF 15 septembre 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*323-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*323-5 (M)


###### Article R*325-7

Si le retrait d'agrément mentionné à l'article R. 325-6 concerne une entreprise faisant l'objet d'une vérification de
solvabilité globale exercée par le ministre de l'économie et des finances, celui-ci informe les autorités de contrôle des
Etats membres de la Communauté économique européenne sur le territoire desquels l'entreprise est agréée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R325-6


###### Article R*325-8

En cas de retrait d'agrément d'une entreprise étrangère par l'autorité de contrôle de son siège social, le ministre de
l'économie et des finances procède au retrait de l'agrément précédemment accordé à la succursale française de cette
entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*325-12 (M)


###### Article R*325-9

Si une entreprise étrangère dont le siège social n'est pas établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté
économique européenne, soumise à une vérification de solvabilité globale exercée par l'autorité de contrôle d'un Etat membre
de ladite Communauté autre que la France, fait l'objet de la part de cette autorité d'un retrait d'agrément motivé par
l'insuffisance de la solvabilité globale mentionnée à l'article R. 334-12, le ministre de l'économie et des finances procède
au retrait de l'agrément administratif précédemment accordé à la succursale française de cette entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-12 (M)


###### Article R*325-10

Lorsqu'une entreprise fait l'objet d'un retrait de l'agrément administratif par le ministre de l'économie et des finances ou
par l'autorité de contrôle d'un Etat de la Communauté économique européenne autre que la France, le ministre des finances
prend, le cas échéant, avec le concours des autorités de contrôle des Etats membres de la Communauté sur le territoire
desquels l'entreprise opère, toutes mesures propres à sauvegarder les intérêts des assurés et bénéficiaires de contrats,
notamment celles prévues à l'article R. 323-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*323-8 (M)


###### Article R*325-11

Toute décision de retrait de l'agrément administratif ou de suspension d'activité doit être motivée de façon précise et
notifiée à l'entreprise intéressée si cette décision s'applique à une entreprise française ou à une entreprise étrangère dont
le siège social est établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique européenne, pratiquant une ou
plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article R*325-12

Sauf dans les cas prévus aux articles R. 325-8 et R. 325-9, l'agrément administratif ne peut être retiré, totalement ou
partiellement, à une entreprise qu'après avis conforme du conseil national des assurances, l'entreprise ayant été
préalablement mise en demeure, par lettre recommandée, de présenter ses observations par écrit dans un délai de quinzaine.

L'entreprise ne peut se pourvoir devant le Conseil d'Etat que dans les huit jours francs de la notification du retrait
d'agrément total ou partiel.

Le ministre de l'économie et des finances peut appeler le conseil national des assurances à se prononcer à nouveau, dans le
délai d'un mois, au cas où celui-ci n'aurait pas émis un avis conforme à une proposition de retrait total ou partiel de
l'agrément administratif, si celle-ci est motivée par une infraction à la réglementation en vigueur ou aux statuts. Si le
conseil national des assurances maintient son avis, le ministre peut néanmoins décider de retirer l'agrément. Dans ce cas, le
pourvoi prévu au précédent alinéa est suspensif et la publication de l'arrêté de retrait d'agrément ne peut être faite
qu'après le rejet du pourvoi par le Conseil d'Etat. Celui-ci doit statuer dans les trois mois à dater du dépôt du pourvoi au
greffe du Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A411-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A411-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*325-8 (M)
	  - Code des assurances R325-8, R325-9


###### Article R*325-13

L'agrément administratif est retiré par arrêté publié au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*325-14

Les dispositions de la présente section sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


##### Section II : Règles particulières aux entreprises pratiquant les opérations d'assurance obligatoire en matière de circulation des véhicules terrestres à moteur.

###### Article R*325-15

Dans le cas prévu à l'article L. 325-1, le retrait de l'agrément administratif est notifié, à chaque souscripteur d'un
contrat comportant la garantie des risques dont l'assurance a été rendue obligatoire par l'article L. 211-1, par lettre
recommandée adressée conformément aux dispositions de l'article R. 326-1.

Cette lettre doit reproduire le texte des articles L. 326-17 et L. 420-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L326-17 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-9 (T)
	  - Code des assurances - art. R*326-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L325-1 (M)


###### Article R*325-16

Le montant du rappel prescrit à l'article L. 325-1 en cas de retrait de l'agrément administratif est déterminé après avis de
la commission mentionnée à l'article L. 323-3 et sur avis conforme du conseil national des assurances, en pourcentage de la
dernière prime ou cotisation annuelle échue.

Ce pourcentage peut varier dans la limite des plafonds prescrits à l'article L. 325-1 en fonction de la durée pendant
laquelle les assurés ont été garantis.

Ce pourcentage est fixé, compte tenu des avantages de tarifs dont ont bénéficié les assurés.

Ces avantages sont évalués en comparant les tarifs qui ont été appliqués aux assurés et les tarifs homologués pour celles des
catégories d'assurances définies par l'arrêté prévu à l'article R. 331-26 qui couvrent les risques soumis à l'obligation
prévue à l'article L. 211-1.

Le liquidateur procède au recouvrement des rappels dont le produit, exclusif de tous frais et commissions, est versé au fonds
de garantie institué par l'article L. 420-1 dans les dix jours suivant l'expiration de chaque trimestre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L323-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-26 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L325-1 (M)


###### Article R*325-17

Les rappels de prime ou de cotisation prévus à l'article R. 323-16 ne peuvent être recouvrés que sur les souscripteurs de
contrats d'assurance qui étaient en cours à la date de la décision du conseil d'administration relative au rappel ou à la
date de publication au Journal officiel de l'arrêté prononçant le retrait de l'agrément administratif, ou qui étaient encore
en cours six mois avant ces dates.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-815 du 14 septembre 1990 - art. 27 (V) JORF 15 septembre 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances R323-16


###### Article R*325-18

Les dispositions de l'article L. 325-1 doivent être portées par les entreprises d'assurance à la connaissance des assurés
suivant les modalités qui sont fixées par le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-815 du 14 septembre 1990 - art. 27 (V) JORF 15 septembre 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L325-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L325-1 (M)


#### Chapitre VI : Liquidation

##### Section I : Règles générales.

###### Article R*326-1

En cas de retrait de l'agrément administratif accordé à une entreprise mentionnée au 5° de l'article L. 310-1, dans le délai
de trente jours à compter du lendemain du jour de la publication au Journal officiel de l'arrêté portant retrait d'agrément,
chaque souscripteur de contrat est avisé de ce retrait d'agrément par le liquidateur ou, en attendant la désignation du
liquidateur, par la personne qui était investie dans l'entreprise des pouvoirs de direction générale ou par son représentant.
Cet avis fait l'objet d'une lettre recommandée adressée au dernier domicile connu du souscripteur et doit, notamment
reproduire le texte du premier alinéa de l'article L. 326-12 et préciser la date à laquelle le contrat souscrit cessera de
produire effet. Les avis individuels doivent être préparés sous la responsabilité des administrateurs de l'entreprise ou,
dans le cas d'une entreprise étrangère, sous la responsabilité du mandataire général, dès que l'injonction en est adressée
par le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L326-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*323-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R*325-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 26


###### Article R*326-2

Le décret mentionné à l'article L. 326-12 est pris sur le rapport du ministre de l'économie et des finances et du ministre
chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L326-12 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L326-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 26


##### Section II : Règles particulières aux entreprises pratiquant les opérations d'assurance obligatoire en matière de circulation de véhicules terrestres à moteur.

###### Article R*326-3

Les reversements mis à la charge des personnes mentionnées à l'article L. 326-18 en cas de retrait d'agrément sont recouvrés
par le liquidateur.

Le liquidateur doit faire parvenir au ministre de l'économie et des finances, six mois au plus tard après l'ouverture de la
liquidation, un état nominatif faisant apparaître les sommes versées et les sommes restant encore dues à la liquidation au
titre des versements définis à l'article L. 326-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 16 () JORF 28 juin 1991

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L326-18 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L326-18 (Ab)


#### Chapitre VII : Privilèges.

###### Article R*327-1

Pour les opérations de réassurance, le montant des provisions correspondant à la créance garantie par le privilège ou
l'hypothèque légale mentionnés aux articles L. 327-1, L. 327-2 et L. 327-3 est arrêté à un montant égal à la différence entre
le montant des provisions techniques qui figurent au passif du dernier bilan du cessionnaire au titre de ses acceptations et
le montant de toutes créances nettes dudit cessionnaire sur le cédant, telles qu'elles figurent au même bilan au titre des
acceptations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 158

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L327-1 (V)


#### Chapitre VIII : Sanctions.

###### Article R*328-1

Sont passibles d'un emprisonnement de huit à quinze jours et d'une amende de 3.000 à 6.000 F ou de l'une de ces deux peines
seulement les dirigeants d'entreprise qui méconnaissent les obligations ou interdictions résultant des articles R. 310-2, R.
310-5, R. 310-7, R. 322-3, R. 322-8 (1er alinéa), R. 322-77 (1er alinéa), R. 323-1 (dernier alinéa), R. 323-2 (dernier
alinéa), R. 323-3 (dernier alinéa), R. 323-4 (dernier alinéa), R. 323-5 (dernier alinéa), R. 323-8 (dernier alinéa), R.
326-1, R. 331-1, R. 332-1, R. 332-18 (dernier alinéa), R. 332-38, R. 341-1 et R. 341-4.

En cas de récidive, la peine d'emprisonnement pourra être portée à un mois et celle d'amende à 12.000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*310-2 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*310-5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*310-6 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*310-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*322-3 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*322-8 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*323-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*332-18 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*332-38 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R332-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R341-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R328-2

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*310-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-18 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R323-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R323-10-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R323-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R323-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R323-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R323-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-77 (M)
	  - Code des assurances - art. R*326-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-38 (M)
	  - Code des assurances - art. R*341-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*341-4 (M)
	  - Code des assurances R310-2, R310-5, R310-6, R310-7, R322-3, R322-8, R322-77, R323-1, R323-2, R323-3, R323-4, R323-5, R323-8, R326-1, R331-1, R332-1, R332-18, R332-38, R341-1, R341-4


###### Article R328-2

Pour l'application des pénalités énumérées au présent chapitre, sont considérés comme dirigeants d'entreprise le président-
directeur général, le président, les administrateurs, les directeurs généraux, les directeurs généraux adjoints, les
directeurs, les membres du conseil de surveillance et du directoire, les gérants, et tout dirigeant de fait d'une entreprise
française, et, dans le cas d'une entreprise étrangère, le mandataire général ou son représentant légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


### Titre III : Régime financier.

#### Chapitre Ier : Les engagements réglementés.

##### Section I : Dispositions générales.

###### Article R*331-1

Les engagements réglementés dont les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 doivent, à toute époque, être en mesure de
justifier l'évaluation sont les suivants :

1° Les provisions techniques suffisantes pour le règlement intégral de leurs engagements vis-à-vis des assurés ou
bénéficiaires de contrats ;

2° Les postes du passif correspondant aux autres créances privilégiées ;

3° Les dépôts de garantie des agents, des assurés et des tiers, s'il y a lieu ;

4° Une réserve d'amortissement des emprunts ;

5° Une provision de prévoyance en faveur des employés et agents destinée à faire face aux engagements pris par l'entreprise
envers son personnel et ses collaborateurs.

Les provisions techniques mentionnées au 1° du présent article sont calculées, sans déduction des réassurances cédées à des
entreprises agréées ou non, dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat pris après avis du conseil national
des assurances.

La provision mentionnée au 5° du présent article est calculée dans les conditions fixées par décret pris après avis du
conseil national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A331-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-2 (M)
	  - Code des assurances - art. A332-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-141 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R142-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-16 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-18 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-19 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-20 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-21 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-22 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-24 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-25 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-26 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-27 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-28 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-8 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R331-15 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R331-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 149


###### Article R*331-2

Les dispositions du présent chapitre sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-2241 1945-09-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


##### Section II : Provisions techniques des opérations d'assurance sur la vie, d'assurance nuptialité-natalité et de capitalisation.

###### Article R*331-3

Les provisions techniques correspondant aux opérations d'assurance sur la vie, d'assurance nuptialité-natalité, et aux
opérations de capitalisation sont les suivantes :

1° Provision mathématique : différence entre les valeurs actuelles des engagements respectivement pris par l'assureur et par
les assurés ;

2° Provision pour participation aux excédents : montant des participations aux bénéfices attribuées aux bénéficiaires de
contrats lorsque ces bénéfices ne sont pas payables immédiatement après la liquidation de l'exercice qui les a produits ;

3° Réserve de capitalisation : réserve destinée à parer à la dépréciation des valeurs comprises dans l'actif de l'entreprise
et à la diminution de leur revenu ;

4° Toutes autres provisions techniques qui peuvent être fixées par décrets en Conseil d'Etat pris après avis du conseil
national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 14 (V)
	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 1997 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 34 (Ab)
	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 23 décembre 2008 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-10 (M)
	  - Code des assurances - art. A132-7 (T)
	  - Code des assurances - art. A331-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-9 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R134-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R134-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R142-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R150-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-39 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-62 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-63 (VT)
	  - Code des assurances - art. R333-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-13-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7 (V)


###### Article R*331-4

Les provisions mathématiques des entreprises d'assurance sur la vie, d'assurance nuptialité-natalité et de capitalisation
sont déterminées dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances, après avis du conseil
national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-1-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-1-2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A331-1 à A331-8


###### Article R*331-5

Les opérations d'acquisition d'immeubles au moyen de versements de rentes viagères donnent lieu à la constitution de
provisions mathématiques, dont le montant est déterminé dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et
des finances, après avis du conseil national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-866 du 25 juin 1993 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-8 (M)
	  - Code des assurances - art. D132-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. R142-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R144-27 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-39 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)


##### Section III : Provisions techniques des autres opérations d'assurance.

###### Article R*331-6

Les provisions techniques correspondant aux autres opérations d'assurance sont les suivantes :

1° Provision mathématique des rentes : valeur des engagements de l'entreprise en ce qui concerne les rentes et accessoires de
rentes mis à sa charge ;

2° Provision pour risques en cours : provision destinée à couvrir les risques et les frais généraux afférents, pour chacun
des contrats à prime payable d'avance, à la période comprise entre la date de l'inventaire et la prochaine échéance de prime,
ou à défaut le terme fixé par le contrat ;

3° Réserve de capitalisation : réserve destinée à parer à la dépréciation des valeurs comprises dans l'actif de l'entreprise
et à la diminution de leur revenu ;

4° Provision pour sinistres restant à payer : valeur estimative des dépenses pour sinistres non réglés et montant des
dépenses pour sinistres réglés restant à payer à la date de l'inventaire, y compris les capitaux constitutifs des rentes non
encore mises à la charge des entreprises ;

5° Provision pour risques croissants : provision pouvant être exigée, dans les conditions fixées par le décret prévu à
l'avant-dernier alinéa de l'article R. 331-1, pour les opérations d'assurance contre les risques de maladie et d'invalidité
et égale à la différence des valeurs actuelles des engagements respectivement pris par l'assureur et par les assurés ;

6° Provision pour égalisation : provision destinée à faire face aux charges exceptionnelles afférentes aux opérations
garantissant les risques dus à des éléments naturels, le risque atomique et les risques de responsabilité civile dus à la
pollution, et calculée dans les conditions fixées par l'article 2 de la loi n° 74-1114 du 27 décembre 1974 et par le décret
n° 75-768 du 13 août 1975.

7° Provision mathématique des réassurances : provision à constituer par les entreprises mentionnées au 5° de l'article L.
310-1 qui acceptent en réassurance des risques cédés par des entreprises d'assurance sur la vie ou d'assurance nuptialité-
natalité et égale à la différence entre les valeurs actuelles des engagements respectivement pris l'un envers l'autre par le
réassureur et le cédant ;

8° Toutes autres provisions techniques qui peuvent être fixées par décrets en Conseil d'Etat pris après avis du conseil
national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°74-1114 du 27 décembre 1974 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°75-768 1975-08-13
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 14 (V)
	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. A331-17 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-22 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R331-33 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-39 (V)
	  - Code des assurances - art. R333-1 (VT)


##### Paragraphe 1 : Provision mathématique des rentes

###### Article R*331-7

La provision mathématique des rentes allouées aux victimes d'accidents du travail et à leurs ayants droit, ainsi que les
capitaux constitutifs desdites rentes, sont calculés dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des
finances, après avis du conseil national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-10 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A331-10 à A331-12

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*433-1 (M)


##### B. - Autres rentes.

###### Article R*331-8

A l'exclusion des rentes allouées aux victimes d'accidents du travail et à leurs ayants droit, la provision mathématique des
rentes mises à la charge des entreprises mentionnées au 5° de l'article L. 310-1, ainsi que les capitaux constitutifs
desdites rentes, sont calculés dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 19 () JORF 28 juin 1991

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A331-13 à A331-15

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R331-7 (2ème version)


##### Paragraphe 2 : Provision pour risques en cours.

###### Article R*331-9

Le montant minimal de la provision pour risques en cours doit être calculée conformément aux dispositions des articles R.
331-10 à R. 331-14. Cette provision doit être, en outre, suffisante pour couvrir les risques et les frais généraux afférents,
pour chacun des contrats à prime ou cotisation payable d'avance, à la période comprise entre la date de l'inventaire et la
prochaine échéance de prime ou cotisation ou, à défaut, le terme fixé par le contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-153 du 7 février 1995 - art. 2 () JORF 14 février 1995

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R331-10 à R331-14


###### Article R*331-10

Le montant minimal de la provision pour risques en cours s'obtient en multipliant par le pourcentage de 36 % les primes ou
cotisations de l'exercice inventorié, non annulées à la date de l'inventaire, et déterminées comme suit :

1° Primes ou cotisations à échéance annuelle émises au cours de l'exercice ;

2° Primes ou cotisations à échéance semestrielle émises au cours du deuxième semestre ;

3° Primes ou cotisations à échéance trimestrielle émises au cours du dernier trimestre ;

4° Primes ou cotisations à échéance mensuelle émises au cours du mois de décembre.

Les primes ou cotisations à terme échu sont exclues du calcul. Les primes ou cotisations payables d'avance s'entendent y
compris les accessoires et coûts des polices.

En sus du montant minimal déterminé comme il est prévu ci-dessus, il doit être constitué une provision pour risques en cours
spéciale, afférente aux contrats dont les primes ou cotisations sont payables d'avance pour plus d'une année ou pour une
durée différente de celles indiquées aux 1°, 2°, 3° et 4° du premier alinéa du présent article. Pour l'année en cours, le
taux de calcul est celui prévu ci-dessus ; pour les années suivantes, il est égal à 100 p. 100 des primes ou cotisations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-153 du 7 février 1995 - art. 2 () JORF 14 février 1995

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 13


###### Article R*331-11

En cas d'inégale répartition des échéances de primes ou fractions de primes au cours de l'exercice, le ministre de l'économie
et des finances peut, sur justifications fournies par une entreprise, l'autoriser à tenir compte de cette situation pour le
calcul de la provision pour risques en cours.

Dans la même hypothèse, le ministre de l'économie et des finances peut, après avis du conseil national des assurances,
prescrire à une entreprise de prendre les dispositions appropriées pour le calcul de ladite provision.

Dans le cas où la proportion des sinistres ou des frais généraux par rapport aux primes est supérieure à la proportion
normale, le ministre peut également, après avis du conseil national des assurances, prescrire à une entreprise d'appliquer un
pourcentage plus élevé que celui fixé à l'article R. 331-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R331-10


###### Article R*331-12

La provision pour risques en cours doit être calculée séparément dans chacune des branches mentionnées à l'article R. 321-1,
d'abord cessions ou rétrocessions déduites, ensuite pour les cessions en réassurance et pour les rétrocessions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-153 du 7 février 1995 - art. 2 () JORF 14 février 1995

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article R*331-13

La provision pour risques en cours relative aux cessions en réassurance ou rétrocessions ne doit en aucun cas être portée au
passif du bilan, pour un montant inférieur à celui pour lequel la part du réassureur ou du rétrocessionnaire dans la
provision pour risques en cours figure à l'actif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-153 du 7 février 1995 - art. 2 () JORF 14 février 1995

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)


###### Article R*331-14

Lorsque les traités de cessions en réassurance ou de rétrocessions prévoient, en cas de résiliation, l'abandon au cédant ou
au rétrocédant d'une portion des primes payées d'avance, la provision pour risques en cours relative aux acceptations ne
doit, en aucun cas, être inférieure au montant de ces abandons de primes calculés dans l'hypothèse où les traités seraient
résiliés à la date de l'inventaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-153 du 7 février 1995 - art. 2 () JORF 14 février 1995

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)


##### Paragraphe 3 : Provision pour sinistres restant à payer.

###### Article R*331-15

La provision pour sinistres restant à payer est, en principe, et sans préjudice de l'application de règles spéciales à
certaines branches d'assurance prévues à la présente section, calculée exercice par exercice et dossier par dossier.

Lorsque, à la suite d'un sinistre, une indemnité a été fixée par une décision de justice définitive ou non, les sommes à
mettre en provision doivent, dans les limites du montant maximal de garantie fixé par la police, être au moins égales à cette
indemnité, diminuée, le cas échéant, des acomptes déjà versés.

La provision pour sinistres restant à payer doit toujours être calculée pour son montant brut, sans tenir compte des recours
à exercer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code des assurances - art. R*331-19 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*331-20 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)


###### Article R*331-16

Le montant de la provision pour sinistres restant à payer sur affaires directes est majoré de 5 p. 100 à titre de chargement
de gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*331-26 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*331-17

La provision pour sinistres restant à payer afférente aux opérations d'assurance contre les accidents du travail se compose
des éléments ci-après :

1° Provision pour sinistres graves non réglés judiciairement. Cette provision représente la valeur estimative des dépenses à
prévoir pour le service des rentes et des appareils de prothèse qui pourront être alloués par décision judiciaire à raison
d'accidents déjà survenus ;

2° Provision pour sinistres graves réglés judiciairement et non financièrement. Cette provision représente la valeur
estimative des dépenses à prévoir pour le service des rentes et des appareils de prothèse lorsque le capital constitutif de
la rente n'a pas encore été versé à la caisse nationale de prévoyance ou, le cas échéant, inscrit au compte des rentes
viagères de l'entreprise ;

3° Provision pour indemnités journalières et frais. Cette provision représente la valeur estimative des dépenses restant à
effectuer à titre d'indemnités journalières et à titre de frais, notamment : frais médicaux, frais pharmaceutiques, frais
d'hospitalisation, frais funéraires, frais judiciaires (y compris ceux qui sont afférents à des actions en revision de
rentes), frais de déplacement et frais de rechute.

Pour l'application du présent article, les sinistres graves sont ceux qui ont entraîné le décès ou une incapacité permanente
et ceux pour lesquels on peut craindre qu'ils entraînent de telles conséquences.

Outre les enregistrements prescrits par le chapitre II du titre IV du présent livre, les sinistres graves donnent lieu à une
inscription sur un registre spécial dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 23 () JORF 28 juin 1991

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A331-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A331-21 (V)
	  - Code des assurances - art. A342-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C11 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C12 (V)
	  - Code des assurances - art. R*331-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R331-18 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A342-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 24


###### Article R*331-18

La provision pour sinistres graves non réglés judiciairement, définie au 1° de l'article R. 331-17, est déterminée dans les
conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 23 () JORF 28 juin 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-16 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-17 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-18 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-19 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-20 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-21 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A331-16 à A331-18

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-17 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 25


###### Article R*331-19

La provision pour sinistres graves réglés judiciairement et non financièrement est calculée conformément aux dispositions de
l'article R. 331-15.

Toute entreprise d'assurance qui, étant obligatoirement tenue de verser à la caisse nationale de prévoyance les capitaux
constitutifs des rentes mises à sa charge, est, pour quelque cause que ce soit, dans l'impossibilité d'effectuer ce versement
dans un délai de deux mois à compter de la date de l'ordonnance ou de la décision judiciaire fixant une rente à sa charge,
doit déposer dans le même délai à la caisse des dépôts et consignations des valeurs en garantie dans les conditions fixées
par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 23 () JORF 28 juin 1991

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A331-19 à A331-20

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-15 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 25


###### Article R*331-20

Pour la détermination de la provision pour indemnités journalières et frais, prévue au 3° de l'article R. 331-17 et afférente
aux sinistres de l'exercice inventorié non encore réglés, les entreprises d'assurance peuvent, sur leur demande, être
dispensées par le ministre de l'économie et des finances de l'application des dispositions de l'article R. 331-15.

Cette dispense est toujours révocable.

En ce qui concerne les sinistres survenus au cours de chacun des deux derniers exercices, le total des évaluations augmenté
du montant des paiements déjà effectués au titre des dépenses correspondantes, ne doit pas être inférieur au produit du
nombre des sinistres survenus au cours de l'exercice considéré par un coût moyen établi en divisant le total des paiements
effectués et des provisions constituées pour sinistres survenus au cours de l'antépénultième exercice par le nombre des
sinistres de cette nature. Le quotient ainsi obtenu est, le cas échéant, et pour chacun des exercices considérés, majoré
d'une quantité suffisante pour tenir compte de l'augmentation du coût des sinistres résultant de quelque cause que ce soit,
notamment de la hausse des salaires, des frais médicaux, des frais pharmaceutiques et des frais d'hospitalisation.

Pour les sinistres survenus au cours des exercices antérieurs aux deux derniers, la provision calculée conformément aux
dispositions de l'article R. 331-15 ne doit pas être inférieure à 8 p. 100 du montant des paiements effectués au titre des
dépenses correspondantes d'indemnités journalières et de frais au cours de l'antépénultième année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 23 () JORF 28 juin 1991

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-15 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-17 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 26


###### Article R*331-21

Le total des portions de provision mentionnées respectivement aux articles R. 331-18 à R. 331-20 afférentes aux sinistres
survenus au cours des deux derniers exercices, augmenté du montant des règlements correspondants effectués pour les sinistres
survenus au cours de l'exercice considéré, ne doit être inférieur à 75 p. 100 du total des primes ou cotisations acquises
auxdits exercices, y compris les accessoires.

Ce taux est diminué ou, après avis du conseil national des assurances augmenté, par décisions individuelles du ministre de
l'économie et des finances, si le rapport du coût des sinistres au montant des primes s'en écarte notablement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 23 () JORF 28 juin 1991

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A331-21 à A331-23

	**Cite**:

	  - Code des assurances R331-18 à R331-20


###### Article R*331-22

Les entreprises doivent constituer une provision pour appareils de prothèse alloués par décision judiciaire et, le cas
échéant, une provision pour indemnités représentatives d'acquisition et de renouvellement d'appareils de prothèse, le tout
par application des dispositions du 8° de l'article R. 331-6.

Ces provisions sont déterminées dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 23 () JORF 28 juin 1991

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A331-21 à A331-23

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-6 (M)


###### Article R*331-23

Il est interdit aux entreprises de porter en comptabilité d'éventuels profits sur revision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 23 () JORF 28 juin 1991

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A331-21 à A331-23


###### Article R*331-24

La provision pour sinistres restant à payer afférente aux opérations d'assurance contre les risques de toute nature résultant
de l'emploi de tous véhicules autres que les véhicules terrestres à moteur comprend les provisions ci-après :

1° Provision pour risques résultant de l'emploi d'aéronefs ;

2° Provision pour risques définis au 1° ci-dessus et couverts en coassurance par un consortium d'organismes d'assurance ;

3° Provision pour risques résultant de l'emploi de tous véhicules autres que les aéronefs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 23 () JORF 28 juin 1991

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)


###### Article R*331-25

Pour chaque entreprise, la provision prévue au 2° de l'article R. 331-24 est fixée au montant déterminé par le consortium.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 23 () JORF 28 juin 1991

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R331-24

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 32


###### Article R*331-26

La provision pour sinistres restant à payer afférente aux opérations d'assurance des véhicules terrestres à moteur est
estimée en procédant à une évaluation distincte :

- des sinistres corporels correspondant à des risques de responsabilité civile ;

- des autres sinistres correspondant à des risques de responsabilité civile ;

- des sinistres correspondant à des risques autres que ceux de responsabilité civile.

Dans chacune de ces trois évaluations, il est fait un calcul séparé par sous-catégorie d'assurance ; les sous-catégories
d'assurance sont fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

Les sinistres sont évalués en utilisant concurremment les trois méthodes suivantes, l'évaluation la plus élevée étant seule
retenue :

- première méthode : évaluation dossier par dossier ;

- deuxième méthode : évaluation par référence au coût moyen des sinistres des exercices antérieurs ;

- troisième méthode : évaluation basée sur les cadences de règlement observées dans l'entreprise au cours des exercices
antérieurs.

Toutefois, pour les évaluations concernant les sinistres survenus au cours des deux derniers exercices, l'utilisation de la
première méthode n'est obligatoire que dans le cas des sinistres corporels correspondant à des risques de responsabilité
civile.

Toute autre méthode admise par le ministre de l'économie et des finances peut, dans les conditions fixées par lui, être
substituée à l'une des deux dernières méthodes mentionnées ci-dessus.

Les modalités d'application des méthodes utilisées sont déterminées par un accord entre l'entreprise et le commissaire
contrôleur.

Un arrêté du ministre de l'économie et des finances définit ceux des sinistres corporels de responsabilité civile qui sont
réputés graves et les conditions dans lesquelles ils doivent être inscrits sur un registre spécial.

Le montant de provision résultant des évaluations prévues au présent article est majoré du chargement de gestion de 5 p. 100
mentionné à l'article R. 331-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. A331-24 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-25 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*325-16 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A331-24 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-25 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A331-25 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-16 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 33 bis


###### Article R*331-27

Lors de chaque inventaire, la provision pour sinistres restant à payer, nette de recours à encaisser, relative aux sinistres
survenus au cours des deux derniers exercices écoulés ne peut être inférieure pour chacun de ces exercices considérés
séparément, à la différence, majorée de 5 p. 100 à titre de chargement de gestion, entre, d'une part, le montant des primes
de l'exercice au sens du compte d'exploitation générale décrit à l'article R. 343-3 et, d'autre part, la somme des éléments
suivants :

- le montant des commissions et frais généraux de l'exercice afférents à l'assurance des véhicules terrestres à moteur, dans
la limite, par rapport aux primes émises au cours de cet exercice, nettes de taxes et d'annulations, du pourcentage fixé par
la réglementation en vigueur ;

Le montant des sinistres survenus au cours de l'exercice et payés à la date de l'inventaire, nets des recours encaissés.

L'application des dispositions du présent article peut, par décision du ministre de l'économie et des finances, pour les
entreprises qui adressent à cet effet une demande motivée, être limitée au dernier exercice écoulé à la date de l'inventaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 25 (V) JORF 28 juin 1991

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R343-3

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 33 ter


###### Article R*331-28

Une méthode de contrôle des évaluations de la provision pour sinistres à payer, tenant compte du nombre de véhicules assurés,
est fixée par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 33 quater

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 25 (V) JORF 28 juin 1991


##### Paragraphe 4 : Dispositions particulières au Lloyd's de Londres.

###### Article R*331-29

Les dispositions de la présente section et de la section I du présent chapitre sont applicables au Lloyd's de Londres, sous
réserve des modalités spéciales d'application déterminées par décret en Conseil d'Etat pris après avis du conseil national
des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 192

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R331-30


###### Article R*331-30

Le montant minimal des provisions techniques afférentes aux opérations du Lloyds de Londres sur le territoire de la
République française est calculé forfaitairement dans les conditions suivantes.    La provision technique de chaque exercice
donne lieu à une évaluation distincte.

Lors du premier inventaire de l'exercice considéré, la provision est égale au montant des primes de l'exercice au sens du
compte d'exploitation générale institué par l'article R. 343-3, nettes des frais d'acquisition et brutes de cessions en
réassurance, diminué du montant des sinistres survenus au cours de cet exercice et payés à la date de l'inventaire, nets de
recours.

Au second inventaire, la provision afférente au même exercice est égale à la provision calculée à l'alinéa précédent,
diminuée du montant des sinistres survenus au cours de l'exercice considéré et payés entre les dates du premier et du second
inventaire, nets de recours.

A partir du troisième inventaire, la provision est calculée de telle sorte qu'elle soit normalement suffisante pour permettre
le règlement des sinistres en suspens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-635 du 25 juillet 1994 - art. 12 () JORF 26 juillet 1994

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R331-29

	**Cite**:

	  - Code des assurances R343-3


#### Chapitre II : Réglementation des placements et autres éléments d'actif

##### Section I : Eléments d'actif admis en représentation des engagements réglementés.

###### Article R*332-1

Les engagements réglementés mentionnés à l'article R. 331-1 doivent, à toute époque, être représentés par des actifs
équivalents.

Les engagements pris dans chaque monnaie doivent être couverts, soit par des valeurs libellées dans la même monnaie, soit par
des valeurs admises à la cote officielle d'une bourse de valeurs et dont la cotation est effectuée dans cette monnaie.
Toutefois, les engagements peuvent également être couverts dans les conditions prévues à l'article R. 332-2, 5°, et à
l'article R. 332-16, dernier alinéa.

Les engagements afférents à des risques concernant des personnes, des biens ou des responsabilités sur le territoire de la
République française doivent être représentés par des actifs localisés dans ce même territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. R*332-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-9 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*328-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-16 (M)


###### Article R*332-2

Sous réserve des dispositions des articles R. 332-1 et des articles R. 332-4 à R. 332-7, les provisions techniques
mentionnées aux articles R. 331-3, R. 331-5 et R. 331-6 sont représentées par les actifs suivants :

1° Valeurs émises par l'Etat français ou jouissant de sa garantie, inscrites à la cote officielle des bourses françaises de
valeurs ou en instance d'inscription, ainsi que les portions de coupons attachés à celles de ces valeurs évaluées selon les
règles de l'article R. 332-19, courues à la clôture de chaque exercice ;

2° Autres obligations inscrites à la cote officielle des bourses françaises de valeurs ou en instance d'inscription, ainsi
que les portions de coupons attachés aux mêmes obligations évaluées selon les règles de l'article R. 332-19, courues à la
clôture de chaque exercice ;

3° Actions des sociétés d'investissement à capital variable dont l'objet est limité à la gestion d'un portefeuille de valeurs
mentionnées aux 1° et 2° ci-dessus ;

4° Actions, parts et autres valeurs mobilières inscrites à la cote officielle des bourses françaises de valeurs ;

5° Valeurs mobilières étrangères ayant fait l'objet d'une émission publique ou inscrites à la cote d'une bourse de valeurs,
dans les conditions déterminées par arrêté du ministre de l'économie et des finances ;

6° Actions de sociétés d'investissement à capital variable, dans les conditions déterminées par arrêté du ministre de
l'économie et des finances ;

7° Immeubles bâtis en France métropolitaine.

Tous autres immeubles situés en France métropolitaine et dans les départements et territoires d'outre-mer, sur autorisation
donnée dans chaque cas par le ministre de l'économie et des finances.

Parts ou actions de sociétés immobilières non inscrites à la cote officielle des bourses françaises de valeurs, dans les
conditions déterminées dans chaque cas par le ministre de l'économie et des finances.

Droits réels immobiliers donnant à leurs titulaires les prérogatives du propriétaire pendant une durée au moins égale à
trente ans ;

8° Billets émis et négociables sur le marché hypothécaire, conformément aux règles de fonctionnement de ce marché ;

9° Prêts en première hypothèque sur tous immeubles et ouvertures de crédits hypothécaires consenties en vue de la
construction d'immeubles d'habitation, à condition que les immeubles soient situés en France métropolitaine ou dans les
départements et territoires d'outre-mer et que, sauf dérogation accordée par le ministre de l'économie et des finances,
l'ensemble des hypothèques en premier rang sur un même immeuble n'excède pas 50 p. 100 de la valeur estimative dudit
immeuble.

Prêts garantis par des hypothèques maritimes en premier rang, dans les conditions déterminées par décret ;

10° Prêts aux communes, syndicats de communes, communautés urbaines, districts, établissements publics hospitaliers,
départements, régions, territoires d'outre-mer, et obligations libérées émises par lesdites collectivités.

Prêts aux organismes d'habitation à loyer modéré mentionnés à l'article 159 du code de l'urbanisme et de l'habitation, aux
coopératives de construction et aux sociétés d'économie mixte de construction de logements, et obligations libérées émises
par lesdits organismes. Chacun de ces prêts ou obligations doit bénéficier de la garantie totale et inconditionnelle de la
collectivité locale intéressée. Cette garantie doit avoir pour effet de substituer, immédiatement et sans réserve, la
collectivité garante au débiteur défaillant.

Prêts aux ports autonomes ou aux chambres de commerce garantis par des péages ou autres rémunérations de services, et
obligations libérées émises par lesdits organismes ;

11° Prêts ou effets représentatifs de prêts aux entreprises industrielles et commerciales dans les conditions et avec les
garanties déterminées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

12° Prêts sur les valeurs mentionnées aux 1° et 15° du présent article, dans la limite de 75 p. 100 au plus de leur montant
nominal ;

13° Parts ou actions d'entreprises étrangères d'assurance dans lesquelles des entreprises françaises d'assurance, de
réassurance ou de capitalisation, individuellement ou collectivement, possèdent une participation au moins égale à 20 p. 100
du capital social. Ces valeurs sont admises en représentation des provisions techniques dans les conditions fixées, dans
chaque cas, par le ministre de l'économie et des finances ;

14° Créances nettes sur le fonds de garantie prévu par la législation sur les accidents du travail, sur le fonds de garantie
institué par l'article L. 420-1 et sur le fonds institué par l'article 2 de la loi n° 74-1118 du 27 décembre 1974 ;

15° Bons du Trésor et autres valeurs, à court ou moyen terme, figurant sur une liste fixée par arrêté du ministre de
l'économie et des finances ;

16° Fonds déposés chez les comptables du Trésor, aux chèques postaux et dans les banques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°74-1118 du 27 décembre 1974 - art. 2 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-6 (M)
	  - Code des assurances R332-1, R332-4 à R332-7, R331-3, R331-5, R331-6, R332-19, L420-1
	  - Code de l'urbanisme 159

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-823 du 21 septembre 1979 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°86-1111 du 15 octobre 1986 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°92-183 du 26 février 1992 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2000-142 du 18 février 2000 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 37 (Ab)
	  - Décret  n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-527 du 12 mai 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-1781 du 19 décembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R561-9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. Annexe à l'article A223-6-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R223-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3122-16 (MMN)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R932-3-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-6 (V)
	  - Code des assurances - art. A322-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A331-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-1 bis (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-4 (M)
	  - Code des assurances - art. A332-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A333-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-8 (M)
	  - Code des assurances - art. A431-5 (M)
	  - Code des assurances - art. A432-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A132-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R*332-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-47 (T)
	  - Code des assurances - art. R*431-17 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-23 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-42 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R131-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R131-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R142-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-10-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-14-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-14-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-15 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-16 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-17 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-19 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-2-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-3-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-46 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-52 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-53 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-56 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-57 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-7-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R343-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R370-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-47 (V)
	  - Code des assurances - art. R422-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R424-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R427-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-35 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-57 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7-1 (V)
	  - Code rural - art. D361-3 (V)
	  - Code rural - art. R*361-3 (T)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D361-5 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A332-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A332-3 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A332-3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A332-4 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A332-4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-16 (M)


###### Article R*332-3

Les actifs mentionnés à l'article R. 332-2 doivent satisfaire aux conditions suivantes :

1° Les valeurs mentionnées du 4° au 16° de l'article R. 332-2 ne peuvent représenter plus des deux tiers du montant au bilan
des valeurs énumérées au même article et affectées à la représentation des provisions techniques ;

2° Les immeubles et les valeurs assimilées mentionnées au 7° de l'article R. 332-2 ne peuvent représenter plus de 40 p. 100
du montant au bilan des valeurs énumérées au même article et affectées à la représentation des provisions techniques ;

3° Les prêts mentionnés aux 9°, 10° et 11° de l'article R. 332-2 ne peuvent représenter plus de 35 p. 100 du montant au bilan
des valeurs énumérées au même article et affectées à la représentation des provisions techniques ;

4° Les liquidités mentionnées au 16° de l'article R. 332-2 ne peuvent représenter plus de 15 p. 100 du montant au bilan des
valeurs énumérées au même article et affectées à la représentation des provisions techniques ;

5° Sauf dérogation accordée par le ministre de l'économie et des finances :

- un même immeuble ou les parts ou actions d'une même société immobilière ne peuvent représenter plus de 10 p. 100 du montant
au bilan des valeurs énumérées à l'article R. 332-2 et affectées à la représentation des provisions techniques ;

- les valeurs émises ou les prêts obtenus par un même emprunteur, à l'exception des valeurs émises par l'Etat ou jouissance
de sa garantie, ne peuvent représenter plus de 5 p. 100 du montant au bilan des valeurs énumérées à l'article R. 332-2 et
affectées à la représentation des provisions techniques ;

6° L'ensemble des parts ou actions d'entreprises étrangères d'assurance ou de capitalisation mentionnées à l'article R.
332-2, 13°, ne peut dépasser 5 p. 100 du montant au bilan des valeurs énumérées au même article et affectées à la
représentation des provisions techniques ;

7° Une entreprise d'assurance ou de capitalisation ne peut détenir au titre des valeurs énumérées à l'article R. 332-2 et
affectées à la représentation des provisions techniques, plus de 5 p. 100 des titres inscrits à la cote officielle des
bourses françaises de valeurs d'une même entreprise d'assurance, de réassurance ou de capitalisation, sauf dérogation
accordée par le ministre de l'économie et des finances ;

8° Les titres de rente et les obligations non cotées émises par l'Etat français ou jouissant de sa garantie et les
obligations non cotées émises par le Crédit foncier et communal d'Alsace et de Lorraine, antérieurement au 15 décembre 1972,
sont assimilés à des obligations cotées pour l'application des dispositions de l'article R. 332-2, 12° et du 1° du présent
article.

9° Les provisions techniques des entreprises opérant à la fois sur le territoire français et sur le territoire monégasque
doivent être représentées dans les conditions prévues par la réglementation française ; toutefois, les actifs admis en
représentation desdites provisions peuvent comprendre, à concurrence de 5 p. 100 du montant de celles-ci, des placements
mobiliers ou immobiliers monégasques, sur autorisation donnée conjointement, pour chaque entreprise ou pour chaque cas, par
le ministre de l'économie et des finances de la République française et par le ministre d'Etat de la Principauté de Monaco ;

10° En ce qui concerne les opérations réalisées dans les départements d'outre-mer et dans les territoires de la Nouvelle-
Calédonie, de la Polynésie française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de
Wallis et Futuna, le ministre de l'économie et des finances peut, sur proposition du préfet ou du chef de territoire,
augmenter les proportions maximales suivant lesquelles les placements dans lesdits départements et territoires sont admis en
représentation des provisions techniques afférentes aux opérations précitées.

Il peut de même, à titre exceptionnel, accorder aux entreprises des dérogations à la réglementation de contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-36 1970-01-09
	  - Décret n°1938-12-30 art. 154

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-1111 du 15 octobre 1986 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-9 (V)
	  - Code des assurances - art. A134-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A142-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. A332-1 bis (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. R*332-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-17 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-23 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-42 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R134-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R142-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-17 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-3-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-3-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-3-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-51 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-52 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-55 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-57 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-60 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-65 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-7-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R370-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R422-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R424-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R427-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-35 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-57 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A332-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)


###### Article R*332-4

Sont admises en représentation des provisions techniques correspondant aux branches mentionnées aux 19, 20 et 21 de l'article
R. 321-1, au même titre que les placements ou fonds prévus à l'article R. 332-2 :

- les avances sur contrats ;

- les primes ou cotisations restant à recouvrer, de trois mois de date au plus, jusqu'à concurrence de 90 p. 100 de leur
montant ;

- les sommes portées, à l'actif du bilan, dans le compte spécial de frais d'acquisition non amortis, prévu aux articles R.
322-9 et R. 322-76.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R332-2, R322-9, R322-76

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 159


###### Article R*332-5

Les provisions mathématiques des contrats d'assurance sur la vie à capital variable, dans lesquels la somme assurée est
déterminée par rapport à une valeur de référence, doivent être représentées à l'actif du bilan par des placements entrant
dans la composition de cette valeur de référence et dans les proportions fixées par ladite composition.

Ces placements ne sont pas soumis aux limitations prévues par l'article R. 332-3.

Par dérogation aux dispositions des articles R. 332-19 et R. 332-20, ils font l'objet d'une estimation séparée et ils sont
inscrits au bilan pour leur valeur au jour de l'inventaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-7 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-21 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-63 (VT)
	  - Code des assurances - art. R342-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 162


###### Article R*332-6

La provision pour risques en cours des entreprises pratiquant les opérations mentionnées au 5° de l'article L. 310-1 peut
être représentée jusqu'à concurrence de 30 p. 100 de son montant, par des primes ou cotisations nettes d'impôts, de taxes et
de commissions, et de trois mois de date au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 160


###### Article R*332-7

Les provisions techniques correspondant aux branches mentionnées aux 4 à 7, 11 et 12 de l'article R. 321-1 peuvent, par
dérogation aux dispositions des articles R. 332-2 et R. 332-8, être représentées à l'actif :

1° En fonds déposés chez les comptables du Tésor, aux chèques postaux et dans les banques ;

2° Dans les conditions et dans les proportions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances, en primes ou
cotisations et, le cas échéant, en créances nettes sur les réassureurs, les unes et les autres afférentes auxdites
opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-8 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R332-2, R332-8

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 161


###### Article R*332-8

Les provisions techniques figurant au passif du bilan du cessionnaire au titre de ses acceptations doivent être représentées
à l'actif :

1° Par les créances du cessionnaire sur le cédant au titre des acceptations ;

2° Par les valeurs mentionnées à l'article R. 332-2.

Ces valeurs peuvent être conservées par le cessionnaire ou remises par lui au cédant.

Les créances pour valeurs mobilières remises aux cédants sont admises en représentation des provisions mentionnées au présent
article pour un montant égal à la valeur des titres remis calculée conformément aux dispositions du 2°, a, de l'article R.
332-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-20 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 158


###### Article R*332-9

Nonobstant les limitations prévues à la présente section, les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 peuvent employer
les portions de leur actif correspondant aux engagements respectivement afférents aux opérations réalisées dans chacun des
pays étrangers où elles opèrent, ainsi que tous cautionnements ou garanties qui pourraient être exigés par lesdits pays ou
par les sociétés cédantes desdits pays, en immeubles situés dans ces pays, en prêts, avoirs en espèces ou valeurs mobilières
admises par les législations des pays susmentionnés.

Un décret, pris après avis du conseil national des assurances, fixe les conditions d'application du présent article, pour les
opérations pratiquées dans les pays étrangers où aucune législation de contrôle n'est en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 164


###### Article R*332-10

Le passif mentionné aux 2°, 4° et 5° de l'article R. 333-1 est représenté à l'actif dans les mêmes conditions que les
provisions techniques ou, à défaut de valeurs, en espèces en caisse ou en banque. Toutefois, lorsqu'une contribution est
demandée aux bénéficiaires, la provision de prévoyance en faveur des employés et agents doit être représentée uniquement par
des valeurs admises en couverture des provisions techniques.

Les dépôts de garantie mentionnés au 3° de l'article R. 331-1 sont représentés à l'actif par les créances de l'entreprise sur
les déposants, par les titres qui les constituent et pour le surplus, s'il y a lieu, par des espèces en caisse ou en banque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-141 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*333-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 156


###### Article R*332-11

L'actif des entreprises pratiquant des opérations tontinières doit être placé dans les conditions prévues aux articles R.
332-1 et R. 332-2, la limitation prévue au 2° de l'article R. 332-3 pour l'actif immobilier étant fixée, en ce qui les
concerne, à 10 p. 100, sauf dérogation accordée par le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-141 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R332-11 (2ème version)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 167


###### Article R*332-12

Les provisions techniques afférentes aux opérations d'acquisition d'immeubles au moyen de versements de rentes viagères sont
représentées à l'actif dans les conditions prévues à l'article R. 332-2 ; toutefois, les immeubles sont admis sans
limitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 168


###### Article R*332-13

Les fonds restant disponibles lorsqu'il a été satisfait aux dispositions concernant la représentation du passif mentionné à
l'article R. 331-1 peuvent être placés conformément aux statuts et aux règles du droit commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-7 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-14-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-10-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-3-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-54 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-55 (V)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 163


##### Section II : Réglementations particulières concernant certains éléments d'actif.

###### Article R*332-14

Les entreprises ne peuvent pas acquérir d'immeubles grevés de droits réels représentant plus de 50 p. 100 de leur valeur, ni
consentir de droits réels sur leurs immeubles, sauf autorisation accordée à titre exceptionnel par le ministre de l'économie
et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 16 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R332-11 (V)
	  - Code des assurances R332-14 (2ème version)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 155


###### Article R*332-15

Les prêts hypothécaires consentis par les entreprises doivent avoir pour base la valeur vénale, appréciée au jour de la
conclusion du contrat de prêt, des immeubles constituant la garantie de ce prêt.

Cette valeur est déterminée par les entreprises par tous les moyens appropriés en se référant notamment, suivant les
circonstances, soit au prix d'achat résultant de la dernière mutation, soit au prix de revient du sol et des constructions,
soit au revenu net. En aucun cas, il n'est fait état des frais de mutation non plus que d'autres frais accessoires, tels que
commissions aux intermédiaires ou intérêts intercalaires. Le revenu net, qui ne doit pas être capitalisé à un taux d'intérêt
inférieur à 5 p. 100, est le revenu brut diminué de toutes les charges, y compris les charges d'entretien. La détermination
de la valeur vénale par capitalisation du revenu net ne peut être utilisée que si le revenu brut pris en considération est
effectif pour les deux tiers au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R332-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 166


###### Article R*332-18

Le transfert à l'étranger d'éléments d'actif détenus par une entreprise est soumis à autorisation préalable du ministre de
l'économie et des finances, afin qu'après transfert l'entreprise satisfasse intégralement à ses obligations concernant la
représentation de ses engagements et la localisation de ses actifs sur le territoire de la République française.

Toutefois, cette autorisation préalable n'est pas exigée d'une entreprise française ou d'une entreprise étrangère dont le
siège social est établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique européenne, agréée pour pratiquer une
ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1. L'entreprise intéressée doit néanmoins être en mesure
de justifier qu'après transfert elle satisfait intégralement à ses obligations concernant la représentation de ses
engagements et la localisation de ses actifs sur le territoire de la République française.

Les dirigeants d'une entreprise qui procède sans autorisation préalable à un transfert mentionné au premier alinéa sont
passibles des sanctions prévues à l'article R. 328-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art A343-1 (al 3) (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*328-1 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R328-1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*328-1 (M)


###### Article R332-16

Les prêts mentionnés au deuxième alinéa du 9° de l'article R. 332-2 ne peuvent concerner que les constructions de navires
donnant lieu à l'attribution de l'allocation forfaitaire prévue par la loi n° 51-675 du 24 mai 1951 relative à la
construction navale. Ils ne doivent pas être consentis pour une durée supérieure à dix ans ; cette durée peut être portée à
quinze ans pour les prêts amortissables consentis à des armateurs français. Ces prêts doivent être garantis par des
hypothèques maritimes en premier rang et assortis de délégations en faveur du prêteur portant sur les assurances, et
éventuellement les chartes-parties d'affrètement.

Pour chaque navire, le montant des prêts consentis ne peut excéder le tiers du prix d'acquisition du navire.

Les prêts mentionnés au présent article et libellés en une monnaie déterminée peuvent, sur autorisation du ministre de
l'économie et des finances, couvrir des provisions techniques afférentes à des engagements souscrits dans une autre monnaie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°51-675 1951-05-24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-142 du 18 février 2000 - art. 11 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R353-5 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R332-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R332-14 (V)
	  - Code des assurances R332-16 (2ème version)


###### Article R332-17

Les entreprises doivent représenter les valeurs mobilières qu'elles détiennent soit par des certificats ou titres nominatifs,
soit par des récépissés de la Banque de France ou de la Caisse des dépôts et consignations, soit par des justifications de
dépôt dans une banque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret  n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-1 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C9 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-14-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-3-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R332-16 (V)


##### Section III : Estimation des éléments d'actif.

###### Article R*332-19

A l'exception des obligations indexées et participantes, les valeurs mobilières amortissables énumérées aux 1° et 2° de
l'article R. 332-2 ainsi que les valeurs mentionnées au 3° de ce même article sont évaluées à leur prix d'achat par les
entreprises d'assurance et de capitalisation.

Lorsque le prix d'achat est supérieur à la valeur nette de remboursement, l'estimation est faite à cette valeur. Si cependant
le cours de la bourse du jour de l'inventaire, évalué conformément au 2°, a, de l'article R. 332-20, est lui-même supérieur à
la valeur nette de remboursement, l'estimation est faite à ce cours s'il est inférieur au prix d'achat, et au prix d'achat
dans le cas contraire.    Pour l'application des dispositions du présent article, les titres de rentes de l'emprunt national
pour la reconstruction et l'équipement, dont l'émission a été autorisée par le décret du 21 janvier 1949, sont assimilés aux
valeurs mobilières amortissables mentionnées au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 28 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R212-52 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-40 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A333-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A333-3 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C6 bis (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R142-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-10-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-21 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-63 (VT)
	  - Code des assurances - art. R333-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R342-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 169

	**Cite**:

	  - Décret n°1949-01-21


###### Article R*332-20

A l'exception des valeurs évaluées comme il est dit à l'article R. 332-19, les entreprises procèdent, lors de l'inventaire
annuel, à deux estimations successives des actifs prévus à l'article R. 332-2, affectés à la représentation des provisions
techniques :

1° Il est d'abord procédé à une évaluation sur la base du prix d'achat ou de revient ;

a) Les valeurs mobilières sont retenues pour leur prix d'achat ;

b) Les immeubles et les parts ou actions de sociétés immobilières non inscrites à la cote des bourses françaises de valeurs
sont retenus pour leur prix d'achat ou de revient ou, dans les conditions fixées dans chaque cas par le ministre de
l'économie et des finances, pour une valeur déterminée après expertise effectuée conformément à l'article R. 332-23. Ces
valeurs sont diminuées des amortissements pratiqués. Le prix de revient des immeubles est celui qui ressort des travaux de
construction et d'amélioration, à l'exclusion des travaux d'entretien proprement dits ;

c) Les prêts sont évalués d'après les actes qui en font foi ;

d) Les nues-propriétés et les usufruits sont évalués suivant les règles déterminées par arrêté du ministre de l'économie et
des finances pris après avis du conseil national des assurances.

Dans tous les cas, sont déduits, s'il y a lieu, les remboursements effectués et les provisions pour dépréciation.

2° Il est ensuite procédé à une évaluation de la valeur de réalisation des placements :

a) Les valeurs mobilières sont retenues :

- pour le premier cours à terme du jour de l'inventaire, pour les valeurs cotées à terme en France ;

- pour le premier cours au comptant du jour de l'inventaire, pour les valeurs cotées au comptant en France ;

- pour le dernier cours connu au jour de l'inventaire pour les valeurs étrangères non cotées en France.

Toutefois, pour les obligations indexées et participantes dont le prix de remboursement est supérieur au prix d'achat et dont
l'échéance de remboursement est postérieure de moins de trois ans à la date de l'inventaire, le prix d'achat peut être
substitué à la valeur vénale ;

b) Les actions de sociétés d'investissement à capital variable sont retenues pour le prix de rachat du jour de l'inventaire ;

c) Les autres placements sont retenus pour leur valeur déterminée comme il est prévu au 1° ci-dessus, sauf dans le cas où une
autre valeur résulte, soit d'une expertise effectuée dans les conditions prévues à l'article R. 332-23, soit d'un accord
entre le ministre de l'économie et des finances et l'entreprise.

En ce qui concerne les prêts hypothécaires et les ouvertures de crédits hypothécaires, le montant à retenir pour la présente
évaluation ne peut être réduit que s'il est reconnu que la valeur de l'immeuble, au moment de la réalisation du prêt, était
inférieure à deux fois le montant de la somme prêtée ou si, à une époque postérieure à la résiliation du prêt, la valeur de
l'immeuble est tombée au-dessous du montant de la somme restant à rembourser ;

3° La valeur inscrite au bilan est celle qui résulte de l'application du 1° du présent article. Dans le cas où la valeur de
réalisation de l'ensemble des placements estimée comme il est dit au 2° lui est inférieure, il est constitué une provision
pour dépréciation égale à la différence entre ces deux valeurs.

Cependant, les valeurs mobilières remises par les réassureurs sont évaluées à l'actif du bilan conformément aux dispositions
prévues ci-dessus au 2°, a. Ces valeurs ne donnent pas lieu à la constitution de la réserve de capitalisation prévue aux
articles R. 331-3 et R. 331-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 28 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A131-2 (M)
	  - Code des assurances - art. A332-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A333-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C6 bis (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R*332-22 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*332-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R134-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R142-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-10-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-36 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-5-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-20-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-23 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-30 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-63 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R343-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A332-5 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A332-5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A332-6 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A332-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)


###### Article R*332-21

A l'exception des valeurs évaluées comme il est dit à l'article R. 332-19, les entreprises qui, à la date du dernier bilan,
constataient valeur par valeur les moins-values éventuelles, continuent à faire application de cette méthode. Elles peuvent y
renoncer à tout moment en le notifiant au ministre de l'économie et des finances et faire désormais application des règles
d'estimation fixées par l'article R. 332-20. Cette renonciation est définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2007-1883 du 26 décembre 2007 - art. 1
	  - Code des assurances - art. Annexe art A343-1 (al 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R441-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-20 (M)


###### Article R*332-22

Le ministre de l'économie et des finances peut, à titre exceptionnel et en imposant toutes les conditions que comporte un tel
ajournement, accorder aux entreprises dont la gestion n'est entachée d'aucune faute lourde le délai strictement nécessaire
pour constituer la provision pour dépréciation des immobilisations et titres prévue au 3° de l'article R. 332-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 177

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-20 (M)


###### Article R*332-23

Le ministre de l'économie et des finances peut requérir la fixation par une expertise de la valeur de tout ou partie de
l'actif des entreprises et notamment des immeubles et des parts et actions de sociétés immobilières leur appartenant ou sur
lesquels elles ont consenti un prêt ou une ouverture de crédit hypothécaire.

Cette expertise peut être également demandée au ministre de l'économie et des finances par les entreprises.

Si l'expertise fait apparaître une valeur inférieure à celle inscrite au bilan, la perte ainsi constatée est amortie dans
l'exercice nonobstant les dispositions de l'article 4 du décret n° 65-968 du 28 octobre 1965. Les amortissements ainsi
pratiqués devront être pris en considération lors de la cession ultérieure des immeubles pour déterminer dans quelle mesure
la plus-value provenant de cette cession constituerait une plus-value à court terme.

Si elle fait apparaître une valeur supérieure, cette valeur doit figurer dans l'évaluation de la valeur de réalisation des
placements prévue à l'article R. 332-20, 2°. Elle peut également être inscrite à l'actif du bilan dans les limites et les
conditions fixées, dans chaque cas, par le ministre de l'économie et des finances.

Les conditions de l'expertise sont fixées par décret pris après avis du conseil national des assurances et les frais en sont
à la charge des entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 176

	**Cite**:

	  - Décret n°65-968 1965-10-28 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. A131-4 (M)
	  - Code des assurances - art. A332-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-20 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-25 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R332-24 à R332-29


###### Article R*332-30

Les dépenses de mobilier et de matériel, ainsi que les dépenses d'établissement effectuées à quelque époque que ce soit, à
l'exclusion des commissions versées d'avance aux intermédiaires et dont l'amortissement est effectué conformément aux
dispositions de l'article R. 332-33, doivent être amorties en dix ans au plus à compter de la date à laquelle elles ont été
engagées et par fractions annuelles d'un dixième au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R343-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-33 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 7, art. 42


###### Article R*332-31

Les immeubles, ainsi que les parts et actions de sociétés immobilières non inscrites à la cote des bourses françaises de
valeurs et définies à l'article 1655 ter du code général des impôts, font l'objet d'un amortissement annuel de 1 p. 100.

Le ministre de l'économie et des finances peut fixer un taux d'amortissement plus élevé pour les immeubles faisant l'objet
d'une dépréciation rapide. Dans ce cas, l'amortissement est calculé par application de ce taux au prix de revient des
constructions proprement dites à l'exclusion des sols.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1655 ter

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 172

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*332-32

Lors de l'inventaire, toutes les valeurs détenues par les entreprises pratiquant des opérations tontinières sont estimées au
prix d'achat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R332-30 (2ème version)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 167


###### Article R332-24

L'expertise de la valeur de l'ensemble ou d'une partie de l'actif des entreprises est effectuée dans les conditions prévues
aux articles R. 332-25 à R. 332-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code des assurances R332-25 à R332-29

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-02 art. 1


###### Article R332-25

Le ministre de l'économie et des finances notifie à l'entreprise, par lettre recommandée, la liste des éléments de l'actif
dont la valeur est à expertiser et le nom de l'expert qu'il a choisi pour chacun d'eux.

Dans un délai de quinze jours au plus à dater de l'envoi de cette lettre, l'entreprise fait connaître au ministre, par lettre
recommandée, pour chacun des éléments susmentionnés, si elle accepte l'expert désigné par le ministre comme expert unique,
dont la conclusion liera les deux parties, ou si elle demande une expertise contradictoire, d'abord par deux experts, le
premier désigné par le ministre, le second désigné par l'entreprise, puis, en cas de désaccord entre ces deux experts, par un
tiers expert, dont la conclusion liera les deux parties.

En cas d'option pour l'expertise contradictoire, l'entreprise indique dans sa réponse le nom, l'adresse et les qualités de
son expert et joint à cette réponse une lettre de ce dernier acceptant la mission et se déclarant prêt à l'effectuer dans le
délai ci-après fixé.

Dès qu'il a reçu la réponse mentionnée aux deux alinéas précédents, le ministre invite l'expert unique ou les deux experts à
procéder à l'expertise. Il donne communication de cet avis à l'entreprise.

L'expert unique ou les deux experts doivent déposer leurs conclusions et les notifier aux deux parties dans un délai maximal
de trois mois à dater de l'avis du ministre, ci-dessus prévu.

S'il y a désaccord entre les conclusions des deux experts, il est immédiatement procédé à la désignation du tiers expert,
soit, après accord entre les parties, par le ministre, soit, à défaut d'accord entre les parties, dans les quinze jours du
dépôt des conclusions des deux experts, à la requête de la partie la plus diligente, par le président du tribunal de grande
instance de la situation du siège social statuant en référé sur assignation.

Le tiers expert doit déposer ses conclusions et les notifier aux deux parties dans les deux mois de sa désignation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-02 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 13 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-26 (VT)


###### Article R332-26

Si, après avoir été désigné dans les formes ci-dessus prévues, un expert se trouve empêché de remplir sa mission dans les
délais fixés, il est immédiatement procédé à une nouvelle désignation dans les mêmes formes, et les délais sont dûment
prorogés.

Toutefois, si l'expert défaillant est celui de l'entreprise, le ministre de l'économie et des finances peut requérir
immédiatement du président du tribunal la désignation d'un expert unique, dont les conclusions lieront les deux parties. Il
peut formuler la même requête s'il n'a pas été répondu à sa demande d'expertise dans le délai prévu par l'article R. 332-25,
ou si l'expert de l'entreprise n'a pas déposé son rapport dans le délai fixé par le même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-02 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R332-25 (M)


###### Article R332-27

Le ou les experts sont dispensés de prêter serment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 8

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-02 art. 4


###### Article R332-28

Les entreprises sont tenues de fournir aux experts, dès leur désignation, et sur leur demande, conjointe ou non, tous les
moyens d'investigation que ces derniers jugent utiles pour l'accomplissement de leur mission, notamment, en matière
d'immeubles, pour la visite des lieux et la connaissance des actes et documents se rapportant aux immeubles expertisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-02 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 8


###### Article R332-29

Le ou les experts adressent à l'entreprise, avec leur rapport, l'état de leurs vacations, frais et honoraires et en remettent
une copie au ministre de l'économie et des finances. Dans le délai de quinzaine de la réception dudit état par l'entreprise,
celle-ci doit faire connaître au ministre ou qu'elle a effectué le paiement, ou qu'elle se propose de contester la somme
réclamée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-02 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


##### Section IV : Commissions et frais d'acquisition à amortir.

###### Article R*332-33

Les entreprises qui versent des commissions à leurs représentants ou à leurs intermédiaires sans les amortir dans l'exercice
peuvent inscrire ces avances à l'actif de leur bilan, dans un compte "Commissions à amortir". Ce compte doit être établi dans
les conditions déterminées par décret pris après avis du conseil national des assurances. Le compte correspondant à chaque
exercice doit être amorti en cinq ans au plus.

Toutefois, le ministre de l'économie et des finances peut autoriser les entreprises d'assurance sur la vie, d'assurance
nuptialité et natalité et de capitalisation qui en font la demande, à amortir ce compte en dix ans au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. R*332-30 (M)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R343-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-34 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R332-34 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-35 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-36 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 191


###### Article R332-34

Les entreprises pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1 ne peuvent inscrire au
compte "Commissions à amortir" que les sommes résultant d'avances consenties sur les commissions dues pour une période
d'assurance de dix ans au plus ou pour la durée du contrat, si cette durée est inférieure à dix années ; si cette durée est
inférieure à cinq années, il ne peut être fait aucune inscription audit compte.

Pour l'application des dispositions du précédent alinéa, la durée du contrat doit s'entendre de la durée de la période à la
fin de laquelle peut s'exercer le droit de résiliation.

Les contrats prorogés en vertu d'une clause de tacite reconduction ne peuvent pas faire l'objet d'inscription au compte des
commissions à amortir.

L'avance de commission susceptible d'être inscrite au compte "Commissions à amortir" ne peut être supérieure au total de la
prime ou cotisation de première année afférente au contrat.

Les commissions à amortir portées à l'actif du bilan doivent faire l'objet de comptes distincts pour chacun des exercices
pendant lesquels ont été effectuées les avances ; les amortissements, pour chaque compte, doivent également faire l'objet de
mentions distinctes au débit du compte d'exploitation générale.

Aucune avance de commission portée au compte "Commissions à amortir" pour un exercice ne peut faire l'objet d'une
augmentation ultérieure ; chaque avance doit être amortie annuellement, et dès l'exercice au cours duquel a été effectuée
l'avance, d'un cinquième au moins de son montant.

Toute commission afférente à un contrat annulé ou résilié doit être amortie immédiatement en totalité.

Pour l'application du présent article, la prime ou cotisation de première année s'entend réassurances cédées déduites.

Pour l'application des dispositions qui précèdent, il est ouvert, dans les écritures de l'entreprise, un compte spécial par
exercice où sont inscrites les primes ou cotisations ayant donné lieu à l'avance de commissions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-33 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R332-33 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-29 art. 57, art. 58, art. 59


###### Article R332-35

Les entreprises pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 19 à 24 de l'article R. 321-1 doivent établir un
compte "Commissions à amortir" distinct par exercice, afférent exclusivement aux contrats souscrits dans un même exercice.

Aucune commission à amortir ne peut être admise pour les contrats libérés. Chaque entreprise détermine elle-même le montant
maximal de la commission à amortir afférente à chacun des contrats non libérés, sans que ce montant puisse dépasser :

a) La valeur actuelle du chargement compris dans les primes en sus d'un chargement de 10 p. 100 ;

b) 5 p. 100 de la valeur actuelle des primes brutes du contrat ;

c) Le montant total de la commission allouée pour la souscription du contrat.

Ces différentes limites sont établies réassurances cédées déduites.

La limite a n'intervient pas pour les assurances vie entière, mixte et à terme fixe.

Pour les rentes viagères différées, la valeur actuelle du chargement compris dans les primes s'entend déduction faite des
chargements pour frais de gestion et de paiement de la rente.

Sur leur demande, les entreprises peuvent être autorisées à substituer au taux de 10 p. 100 prévu à l'alinéa a le pourcentage
réel de leurs frais généraux pendant le dernier exercice, y compris les frais et commissions d'encaissement, par rapport au
montant annuel des primes, calculé en supposant que tous les contrats comportent des primes payables pendant toute leur
durée.

Le montant maximal de la commission à amortir ainsi fixé pour un exercice de souscription ne peut pas être augmenté par la
suite en ce qui concerne les contrats souscrits pendant cet exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-328 1983-04-21 art. 1 JORF 22 avril 1983

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-5-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-36 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-33 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R332-33 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-29 art. 54, art. 55


###### Article R332-36

L'inscription au compte de "Commissions à amortir" du montant maximal fixé conformément à l'article R. 332-35 donne lieu au
même fractionnement que le paiement de la commission.

Les différentes fractions du montant maximal ne peuvent être portées au compte de commissions à amortir qu'au fur et à mesure
de l'inscription des fractions de commission au crédit des intéressés et dans la limite du montant atteint par la provision
mathématique du contrat.

Toute commission afférente à un contrat résilié, réduit, sinistré, remboursé ou entièrement libéré doit être amortie
immédiatement en totalité.

En outre, lors de chaque inventaire à partir du deuxième, il doit être porté en amortissement du compte, pour chacun des
contrats en cours, une somme égale au cinquième du montant maximal de commissions à amortir.

Toutefois, pour les contrats de capitalisation qui ont été suspendus au cours d'un exercice, l'amortissement exigible pour
cet exercice est réduit proportionnellement aux fractions de primes échues dans cet exercice qui n'ont pas été payées.

Lorsque la durée de paiement des primes est inférieure à six ans, l'amortissement est fait par fractions égales à raison de
chaque prime ou fraction de prime échue en sus de la première annuité. Si ces primes sont décroissantes, l'amortissement doit
être fait dans les mêmes délais et proportionnellement aux primes encaissées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-328 1983-04-21 art. 1 JORF 22 avril 1983

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A332-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-12 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-33 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R332-33 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R332-35 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-29 art. 56


##### Section V : Règles particulières à certaines entreprises étrangères.

###### Article R*332-37

Le ministre de l'économie et des finances arrête la valeur pour laquelle les immeubles et les prêts peuvent être affectés à
la représentation des provisions techniques des entreprises étrangères, à l'exception de celles dont le siège social est
établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique européenne et qui pratiquent une ou plusieurs des
branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R332-38 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-39 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-44 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article R*332-38

Les entreprises étrangères sont tenues de déposer, à la Caisse des dépôts et consignations ou à la Banque de France, les
valeurs mobilières ainsi que les actes constatant des créances ou la propriété de parts de sociétés immobilières affectées à
la représentation des provisions techniques dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat pris après avis du
conseil national des assurances.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux entreprises dont le siège social est établi sur le territoire
d'un Etat membre de la Communauté économique européenne et qui pratiquent une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à
17 de l'article R. 321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*328-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-45 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-38 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-39 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-40 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-41 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-42 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-43 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-44 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-59 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R328-1, R332-39 à R332-43

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*332-39 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-43 (M)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-42 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article R*332-39

En application de l'article R. 332-38, chaque année, avant le 30 juin, les entreprises intéressées sont tenues de justifier,
dans les conditions fixées par le ministre de l'économie et des finances, du dépôt de valeurs mobilières ou d'espèces
affectées à la représentation :

1° Des provisions techniques au 31 décembre de l'exercice précédent, telles qu'elles sont prévues aux articles R. 331-3, R.
331-5 et R. 331-6, à l'exclusion des provisions afférentes aux opérations mentionnées aux 4 à 7, 11, 12 et 18 de l'article R.
321-1 ;

2° D'une majoration forfaitaire égale à 30 p. 100 de l'augmentation, constatée au cours de l'exercice précédent, des
provisions techniques mentionnées au 1° ci-dessus. Toutefois, le ministre de l'économie et des finances peut, sur demande de
l'entreprise accompagnée de toutes justifications utiles, accorder dispense totale ou partielle de l'obligation de dépôt
afférente à cette majoration.

Les valeurs mobilières et espèces faisant l'objet du dépôt doivent appartenir aux catégories de valeurs admises en
représentation des provisions techniques par la réglementation en vigueur et satisfaire aux conditions fixées par celle-ci.

Le dépôt de ces valeurs et espèces est effectué à la Caisse des dépôts et consignations ou à la Banque de France, sur visa
préalable du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code des assurances - art. R*332-40 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-38 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-6 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R331-3, R331-5, R331-6, R332-38

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-38 (M)


###### Article R*332-40

Le montant des valeurs et espèces déposées doit être au moins égal à celui des provisions techniques mentionnées au 1° de
l'article R. 332-39, diminué des éléments d'actif autres que les valeurs mobilières ou espèces qui peuvent être
réglementairement affectés à la couverture desdites provisions au 31 décembre précédent, et accru de la majoration
forfaitaire instituée par le 2° de l'article R. 332-39.

Les éléments d'actif, autres que les valeurs mobilières ou espèces, admissibles en couverture des provisions techniques,
comprennent notamment :

- les immeubles et parts ou actions de sociétés immobilières, pour leur valeur d'affectation telle qu'elle est fixée en
application des dispositions réglementaires ;

- dans les conditions et limites fixées par la réglementation, les primes ou cotisations restant à recouvrer, les avances sur
contrats, les sommes portées à l'actif du bilan dans le compte spécial de frais d'acquisition non amortis.

En outre, le dépôt des grosses de prêts hypothécaires dispense du dépôt correspondant de valeurs mobilières ou d'espèces à
concurrence du montant de la valeur d'affectation pour laquelle ces prêts sont admis en représentation des provisions
techniques.

Toutefois, le ministre de l'économie et des finances peut accorder la même dispense de dépôt pour les prêts admis en
couverture des provisions techniques et n'entrant pas dans la catégorie des prêts hypothécaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-38 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-39 (M)


###### Article R*332-41

Pour le dépôt, les valeurs mobilières sont évaluées conformément aux dispositions suivantes :

1° Les titres détenus au 31 décembre de l'exercice précédent, qu'il soient ou non déposés à cette date, sont pris en compte
pour la valeur figurant à l'actif du bilan du même exercice ;

2° Les titres acquis et déposés après le 31 décembre de l'exercice précédent par le siège spécial pour la France de
l'entreprise intéressée sont évalués au prix d'achat ;

3° Les titres admis à la cote officielle d'une bourse française, acquis hors de France par le siège social de l'entreprise
intéressée et déposés après le 31 décembre de l'exercice précédent, sont estimés au cours le plus bas de la dernière bourse
précédant le jour du dépôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-997 1966-12-14 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-38 (M)


###### Article R*332-42

Le retrait des valeurs ou espèces déposées ne peut être opéré par les entreprises que dans les cas :

1° D'un remploi de fonds préalablement réalisé et d'un montant au moins équivalent à celui des éléments d'actif faisant
l'objet d'un retrait, le remploi pouvant cependant n'être pas préalable s'il est effectué par l'intermédiaire de
l'établissement dépositaire ;

2° D'une diminution des provisions techniques à représenter, le retrait des valeurs ou espèces ne pouvant toutefois avoir
lieu qu'à des intervalles supérieurs à trois mois et sur justification d'une réduction au moins équivalente desdites
provisions.

En cas de retrait ou de remploi de titres précédemment déposés, les valeurs à retirer et à déposer sont estimées au cours le
plus bas de la dernière bourse précédant le jour de l'opération.

Tout retrait de valeurs ou d'espèces ne peut être effectué que sur visa préalable du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-997 1966-12-14 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-37 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-38 (M)


###### Article R*332-43

Les produits des valeurs déposées en application de l'article R. 332-38 peuvent être retirés par l'entreprise intéressée.

Il en est de même, en cas de remboursement des titres avec primes ou à lots, du montant correspondant à ces primes ou lots.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-38 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R332-38 (VT)


##### Section VI : Dispositions particulières aux territoires d'outre-mer.

###### Article R*332-44

Les dispositions du présent chapitre sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-38 (M)


#### Chapitre III : Revenu des placements.

###### Article R*333-1

En cas de vente de valeurs évaluées conformément à l'article R. 332-19 et admises en couverture des provisions techniques,
des versements ou des prélèvements sont effectués sur la réserve de capitalisation prévue aux articles R. 331-3 et R. 331-6.

Le montant de ces versements ou prélèvements, calculé dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des
finances pris après avis du conseil national des assurances, doit être tel que le rendement actuarial des titres soit, après
prélèvement ou versement, égal à celui qui en était attendu lors de l'acquisition de ces mêmes titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A333-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A333-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A333-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*332-10 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-5 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A333-1 à A333-5

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-6 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-19 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 173


###### Article R*333-2

Les entreprises d'assurance sur la vie, d'assurance nuptialité-natalité ou de capitalisation doivent maintenir le revenu net
de leurs placements à un montant au moins égal à celui des intérêts dont sont créditées les provisions mathématiques.

Un arrêté du ministre de l'économie et des finances, pris après avis du conseil national des assurances, fixe les modalités
d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A333-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A333-6 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-9 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A333-6 à A333-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 174


###### Article R*333-3

Les dispositions du présent chapitre sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


#### Chapitre IV : Solvabilité des entreprises

##### Section I : La marge de solvabilité

##### Paragraphe 1 : Constitution de la marge de solvabilité.

###### Article R*334-1

Toute entreprise française agréée pour pratiquer une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1
doit justifier de l'existence d'une marge de solvabilité suffisante, relative à l'ensemble de ses activités.

Cette obligation dispense les sociétés anonymes du prélèvement prescrit par l'article 345 de la loi n° 66-537 du 24 juillet
1966 sur les sociétés commerciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 345
	  - Code des assurances R321-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*334-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R334-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-12 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-17 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-4 (M)


###### Article R*334-2

La marge de solvabilité mentionnée à l'article R. 334-1 est constituée par des actifs dont le montant est égal, après
déduction des pertes, des amortissements restant à réaliser sur commissions, des frais d'établissement ou de développement et
des autres actifs incorporels, au total des éléments suivants :

1. Le capital social versé ou le fonds d'établissement constitué.

2. La moitié de la fraction non versée du capital social ou de la part restant à rembourser de l'emprunt pour fonds
d'établissement.

3. L'emprunt ou les emprunts pour fonds social complémentaire ; toutefois, à partir de la moitié de la durée d'un emprunt,
celui-ci ne sera retenu dans la marge de solvabilité que pour sa valeur progressivement réduite chaque année d'un montant
constant égal au double du montant total de cet emprunt divisé par le nombre d'années de sa durée.

4. Les réserves de toute dénomination, réglementaires ou libres, ne correspondant pas aux engagements, y compris la réserve
de capitalisation.

5. Les bénéfices reportés.

6. Les rappels de cotisations que les sociétés mutuelles d'assurance et les sociétés d'assurance à forme mutuelle à
cotisations variables peuvent exiger de leurs sociétaires au titre de l'exercice, à concurrence de la moitié de la différence
entre les cotisations maximales et les cotisations effectivement appelées ; toutefois, ces possibilités de rappel ne peuvent
représenter, d'une part, plus de 50 p. 100 de la marge prévue au présent article, d'autre part, plus de 50 p. 100 du montant
réglementaire de la marge défini à l'article R. 334-5.

7. Sur demande et justification de l'entreprise et avec l'accord du ministre de l'économie et des finances et des autorités
de contrôle des Etats membres de la Communauté économique européenne où l'entreprise exerce son activité, les plus-values
pouvant résulter de la sous-estimation d'éléments d'actif et de la surestimation d'éléments de passif, dans la mesure où de
telles plus-values n'ont pas un caractère exceptionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R335-2 (VD)


###### Article R*334-3

Toute entreprise étrangère dont le siège social n'est pas établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté
économique européenne, agréée pour pratiquer une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1, doit
justifier de l'existence d'une marge de solvabilité suffisante, relative à ses activités sur le territoire de la République
française.

Toutefois, le présent article ne s'applique pas aux entreprises qui font l'objet d'une vérification de solvabilité globale
conformément aux dispositions de la section II du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R*433-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-78 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-26 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-43 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article R*334-4

La marge de solvabilité mentionnée à l'article R. 334-3 est constituée par des actifs dont le montant, afférent aux
opérations réalisées sur le territoire de la République française, est égal, après déduction des pertes, des amortissements
restant à réaliser sur commissions, des frais d'établissement ou de développement et des autres actifs incorporels, au total
des éléments définis aux 4, 5 et 7 de l'article R. 334-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R334-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R334-2, R334-3


##### Paragraphe 2 : Montant réglementaire de la marge de solvabilité.

###### Article R*334-5

Pour les entreprises françaises, le montant réglementaire de la marge de solvabilité est déterminé soit par rapport au
montant annuel des primes ou cotisations, soit par rapport à la charge moyenne annuelle des sinistres. Ce montant
réglementaire est égal au plus élevé des résultats obtenus par application des deux méthodes suivantes :

a) Première méthode (calcul par rapport aux primes).

Au total des primes ou cotisations émises en affaires directes au cours du dernier exercice, quel que soit l'exercice au
titre duquel elles ont été émises, accessoires compris, sont ajoutées les primes acceptées en réassurance au cours du dernier
exercice.

De cette somme sont déduits, d'une part, le total des primes ou cotisations annulées au cours du dernier exercice, d'autre
part, le total des impôts et taxes afférents aux primes ou cotisations précitées.

Le montant obtenu est réparti en deux tranches, respectivement inférieure et supérieure à 10 millions d'unités de compte de
la Communauté économique européenne. A 18 p. 100 de la première tranche sont ajoutés 16 p. 100 de la seconde.

Le résultat déterminé par application de la première méthode est obtenu en multipliant la somme des deux termes de l'addition
prévue à l'alinéa précédent par le rapport existant, pour le dernier exercice, entre le montant des sinistres demeurant à
charge de l'entreprise après cession en réassurance et le montant des sinistres brut de réassurance, sans que ce rapport
puisse être inférieur à 50 p. 100.

b) Deuxième méthode (calcul par rapport à la charge moyenne annuelle des sinistres).

Au total des sinistres payés pour les affaires directes au cours des trois derniers exercices, sans déduction des sinistres à
la charge des cessionnaires et rétrocessionnaires, sont ajoutés, d'une part, les sinistres payés au titre des acceptations en
réassurance ou en rétrocession au cours des mêmes exercices, d'autre part, les provisions pour sinistres à payer constituées
à la fin du dernier exercice, tant pour les affaires directes que pour les acceptations en réassurance.

De cette somme sont déduits, d'une part, les recours encaissés au cours des trois derniers exercices, d'autre part, les
provisions pour sinistres à payer constituées au commencement du deuxième exercice précédant le dernier exercice, tant pour
les affaires directes que pour les acceptations en réassurance.

Le tiers du montant ainsi obtenu est réparti en deux tranches, respectivement inférieure et supérieure à 7 millions d'unités
de compte de la Communauté économique européenne. A 26 p. 100 de la première tranche sont ajoutés 23 p. 100 de la seconde.

Le résultat déterminé par application de la deuxième méthode est obtenu en multipliant la somme des deux termes de l'addition
prévue à l'alinéa précédent, par le rapport existant, pour le dernier exercice, entre le montant des sinistres demeurant à la
charge de l'entreprise après cession en réassurance, et le montant des sinistres brut de réassurance, sans que ce rapport
puisse être inférieur à 50 p. 100.

Lorsqu'une entreprise pratique principalement un ou plusieurs des risques tempête, grêle, gelée, il est tenu compte pour le
calcul de la charge moyenne annuelle des sinistres des sept derniers exercices sociaux au lieu des trois derniers.

Le ministre de l'économie et des finances constate et notifie aux entreprises la contre-valeur en francs de l'unité de compte
de la Communauté économique européenne à retenir pour les calculs prévus par le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R213-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. A344-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C6 (V)
	  - Code des assurances - art. R*334-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-72 (VD)
	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-35 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R335-2 (VD)


###### Article R*334-6

Pour les entreprises étrangères dont le siège social n'est pas établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté
économique européenne, le montant réglementaire de la marge de solvabilité est calculé, conformément aux dispositions de
l'article R. 334-5, à partir des primes ou cotisations et des sinistres résultant des opérations réalisées par ces
entreprises sur le territoire de la République française.

Les actifs correspondant à la marge doivent être localisés sur le territoire de la République française au moins jusqu'à
concurrence du fonds de garantie mentionné à l'article R. 334-10, et pour le surplus à l'intérieur de la Communauté
économique européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R213-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*334-24 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-10 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-17 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-5 (M)


##### Paragraphe 3 : Le fonds de garantie.

###### Article R*334-7

Le fonds de garantie des entreprises françaises agréées pour pratiquer une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17
de l'article R. 321-1 est égal au tiers du montant réglementaire de la marge de solvabilité défini à l'article R. 334-5.

Ce fonds ne peut être inférieur au montant minimal suivant :

- 400.000 unités de compte de la Communauté économique européenne, lorsque l'entreprise est agréée pour pratiquer des
opérations entrant dans une branche mentionnée aux 10 à 15 de l'article R. 321-1 ;

- 300.000 unités de compte de la Communauté économique européenne, lorsque l'entreprise est agréée pour pratiquer des
opérations entrant dans une branche mentionnée aux 1 à 8 et 16 du même article ;

- 200.000 unités de compte de la Communauté économique européenne, lorsque l'entreprise est agréée pour pratiquer des
opérations entrant dans une branche mentionnée aux 9 et 17 du même article.

Toutefois, pour les entreprises constituées sous la forme de société à forme mutuelle, de société mutuelle d'assurance ou
d'union de sociétés mutuelles, ces derniers montants sont respectivement fixés à 300.000, 225.000 et 150.000 unités de compte
de la Communauté économique européenne.

Lorsqu'une entreprise est agréée pour pratiquer des opérations entrant dans plusieurs branches, seule est prise en
considération pour le calcul du fonds de garantie la branche à laquelle correspond le montant le plus élevé.

Le ministre de l'économie et des finances constate et notifie aux entreprises la contre-valeur en francs de l'unité de compte
de la Communauté économique européenne à retenir pour déterminer les montants précités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-5 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R334-5

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*334-8 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*334-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*433-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R331-35 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-10 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-7-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R334-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-9-1 (VD)


###### Article R*334-8

Les dispositions de l'article R. 334-7 ne sont pas applicables aux sociétés mutuelles d'assurance intégralement réassurées
par une union de sociétés mutuelles mentionnées à l'article R. 322-107, ainsi qu'aux sociétés ou caisses d'assurances
mutuelles agricoles dispensées de l'agrément administratif dans les conditions prévues par l'article R. 322-132.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-107 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-132 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-7 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R334-7 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R334-7-1 (Ab)


###### Article R*334-9

Les dispositions de l'article R. 334-7 concernant le montant minimal du fonds de garantie ne sont applicables ni aux sociétés
à forme mutuelle ni aux sociétés mutuelles d'assurance qui remplissent simultanément les conditions suivantes :

a) Leurs statuts prévoient la possibilité de procéder à des rappels de cotisation ;

b) Elles ne garantissent pas les risques de responsabilité civile, sauf si ces risques constituent une garantie accessoire
dans les conditions prévues par l'article R. 321-3, ni les risques entrant dans les branches mentionnées aux 14 et 15 de
l'article R. 321-1 ;

c) Le montant annuel de leurs cotisations émises, accessoires compris et annulations déduites, ne dépasse pas 1 million
d'unités de compte de la Communauté économique européenne ;

d) La moitié au moins de leurs cotisations sont versées par des personnes physiques.

Le ministre de l'économie et des finances constate et notifie aux entreprises la contre-valeur en francs de l'unité de compte
de la Communauté économique européenne à retenir pour déterminer le montant précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*321-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-7 (M)
	  - Code des assurances R334-7, R321-3, R321-1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R334-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R335-2 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R334-7 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R334-7-1 (Ab)


###### Article R*334-10

Le fonds de garantie des entreprises étrangères dont le siège social n'est pas établi sur le territoire d'un Etat membre de
la Communauté économique européenne, agréées pour pratiquer une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article
R. 321-1, est égal au tiers du montant réglementaire de la marge de solvabilité défini à l'article R. 334-6.

Ce fonds ne peut être inférieur à la moitié du montant minimal mentionné au second alinéa de l'article R. 334-7.

Le cautionnement initial déposé conformément au d de l'article R. 321-8 s'impute sur le fonds de garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-7 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R334-6, R334-7, R321-8

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R334-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-7-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R335-2 (VD)


##### Section II : Vérification de solvabilité globale.

###### Article R*334-11

Une entreprise étrangère dont le siège social n'est pas établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique
européenne, agréée ou demandant l'agrément pour pratiquer les opérations d'assurances dommages en France et dans un ou
plusieurs autres Etats membres, peut demander au ministre de l'économie et des finances que lui soient appliquées une ou
plusieurs des mesures suivantes :

a) Que, par dérogation aux dispositions de l'article R. 334-6, la marge de solvabilité soit calculée en fonction de
l'activité globale qu'elle exerce sur le territoire de la République française et sur celui des autres Etats membres qui
acceptent cette mesure ;

b) Qu'elle soit dispensée de l'obligation de déposer en France le cautionnement prévu par le d de l'article R. 321-8, sous
réserve de justifier du dépôt auprès d'un autre Etat membre d'un cautionnement égal au quart du montant minimal du fonds de
garantie calculé en fonction de l'activité globale qu'elle exerce en France et dans les autres Etats membres ayant accepté
cette procédure ;

c) Que, par dérogation aux dispositions de l'article R. 334-6, les actifs formant la contrepartie du fonds de garantie,
calculé en fonction de l'activité globale qu'elle exerce en France et dans les autres Etats membres qui acceptent cette
mesure, soient localisés sur le territoire de la République française ou sur celui d'un des Etats précités.

L'entreprise doit justifier qu'elle présente une demande analogue aux autorités de contrôle des Etats membres dans lesquels
elle est agréée ou demande l'agrément pour pratiquer les opérations mentionnées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 27 (Ab)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R*323-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R*433-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R144-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-78 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-12 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-15 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-16 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-18 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-26 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R352-28 (VD)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-6 (M)
	  - Code des assurances R334-6, R321-8


###### Article R*334-12

L'entreprise qui obtient le bénéfice de la mesure mentionnée au a de l'article R. 334-11 est assujettie à une vérification de
solvabilité globale pour l'ensemble de ses activités pratiquées sur le territoire de la République française et sur celui des
autres Etats membres de la Communauté économique européenne qui acceptent ladite mesure.

Cette vérification est exercée par le ministre de l'économie et des finances soit lorsque le plus ancien établissement de
l'entreprise dans les Etats mentionnés à l'alinéa précédent est situé sur le territoire de la République française, soit
lorsque l'entreprise justifie qu'elle a obtenu, pour l'exercice par le ministre de l'économie et des finances de ladite
vérification, l'approbation des autorités de contrôle des Etats membres ayant accepté l'application de la mesure mentionnée
au a de l'article R. 334-11.

Toutefois, par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, lorsque le plus ancien établissement de l'entreprise dans
les Etats mentionnés au premier alinéa du présent article est situé sur le territoire de la République française, le ministre
de l'économie et des finances peut, sur demande de l'entreprise, accepter que la vérification de solvabilité globale soit
exercée par l'autorité de contrôle d'un des Etats membres ayant donné leur accord à la mesure mentionnée au a de l'article R.
334-11. Dans ce cas, l'entreprise doit justifier de l'approbation des autorités de contrôle des Etats membres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*325-9 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-11 (M)


###### Article R*334-13

Lorsqu'il exerce la vérification de solvabilité globale, le ministre de l'économie et des finances utilise à cette fin les
informations qu'il doit solliciter des autorités de contrôle des Etats membres de la Communauté économique européenne qui ont
accepté l'application de la mesure mentionnée au a de l'article R. 334-11.

Lorsqu'il n'exerce pas cette vérification, le ministre de l'économie et des finances doit communiquer à l'autorité de
contrôle qui procède à ladite vérification toutes informations utiles concernant l'activité de la succursale française de
l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la mutualité - art. R213-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. A344-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*334-34 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-72 (VD)
	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-13-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-14 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-15 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R335-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-11 (M)


###### Article R*334-14

Lorsque la vérification de solvabilité globale est exercée par le ministre de l'économie et des finances et que l'entreprise
justifie qu'elle a obtenu des autorités de contrôle d'un ou plusieurs des Etats membres de la Communauté économique
européenne d'être dispensée de déposer dans ces Etats le cautionnement de même nature que celui prévu au d de l'article R.
321-8, elle doit déposer sur le territoire de la République française un cautionnement égal au quart du montant minimal du
fonds de garantie calculé en fonction de l'activité globale qu'elle exerce en France et dans les autres Etats membres ayant
accordé la dispense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R213-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*334-37 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R334-16 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-17 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-8


###### Article R*334-15

Le bénéfice de chacune des mesures mentionnées aux a, b et c de l'article R. 334-11 peut être retiré par le ministre de
l'économie et des finances.

Toute entreprise intéressée peut renoncer à l'application de chacune des mêmes mesures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*334-34 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*433-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R334-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-15-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-21 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-38 (Ab)


##### Section III : La réserve de garantie.

###### Article R*334-16

Les entreprises agréées pour pratiquer une ou plusieurs des branches mentionnées aux 19 à 24 de l'article R. 321-1 doivent
constituer une réserve de garantie destinée à suppléer à une insuffisance des provisions techniques.

La constitution de cette réserve dispense les sociétés anonymes du prélèvement prescrit par l'article 345 de la loi n° 66-537
du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 345
	  - Code des assurances R321-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R334-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-14 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 144, art. 146


###### Article R*334-17

L'organe statutaire d'administration ou de surveillance ne peut proposer à l'assemblée générale d'imputer un déficit sur la
réserve de garantie qu'après autorisation du ministre de l'économie et des finances qui fixe, le cas échéant, les conditions
dans lesquelles cette réserve doit être reconstituée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-18 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-21 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 144


###### Article R*334-18

Des prélèvements peuvent être opérés sur la réserve de réévaluation pour être portés à la réserve de garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*325-9 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)


###### Article R*334-19

La réserve de garantie est alimentée par un prélèvement de 0,50 p. 100 sur les primes ou cotisations uniques et périodiques
encaissées, sans déduction des cessions en réassurance.

Le prélèvement cesse d'être obligatoire lorsque le montant de la réserve de garantie, augmenté soit, pour les entreprises
françaises, du montant du capital social versé ou du montant du fonds d'établissement constitué, soit, en ce qui concerne les
entreprises étrangères, du montant de la partie indisponible de la réserve de réévaluation, atteint 5 p. 100 des provisions
techniques.

En ce qui concerne toutefois les sociétés anonymes françaises, si le montant de la réserve de garantie est inférieur à 20 p.
100 du montant du capital social, le prélèvement prévu au présent article est effectué jusqu'à ce que ce dernier pourcentage
soit atteint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1304 1970-12-22 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R213-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. R322-72 (VD)
	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-20 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-21 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R335-2 (VD)


##### Section IV : Dispositions transitoires relatives à la marge de solvabilité.

###### Article R*334-20

Les entreprises françaises agréées à la date de publication du présent code pour pratiquer une ou plusieurs des branches
mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1, et dont à la même date la marge de solvabilité n'atteint pas le montant
réglementaire, disposent d'un délai expirant le 31 juillet 1978 pour justifier dudit montant.

Si elles ne sont pas en mesure de respecter ce délai, elles peuvent bénéficier, avec l'accord du ministre de l'économie et
des finances, d'un délai supplémentaire expirant le 31 juillet 1980.

Ce délai supplémentaire ne peut être accordé que si l'entreprise soumet à l'approbation du ministre de l'économie et des
finances, suivant le cas, soit le plan de redressement prévu à l'article R. 323-2, soit le plan de financement à court terme
prévu à l'article R. 323-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R213-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)


###### Article R*334-21

Les entreprises françaises agréées à la date de publication du présent code pour pratiquer une ou plusieurs des branches
mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1, et dont au 31 juillet 1978 le montant annuel des primes ou cotisations émises,
accessoires compris et annulations déduites, n'atteint pas le sextuple du montant minimal du fonds de garantie, peuvent être
dispensées par le ministre de l'économie et des finances de toute obligation concernant le montant du fonds de garantie,
jusqu'à la clôture de l'exercice au cours duquel le total annuel des primes ou cotisations définies comme il est dit ci-
dessus dépasse le sextuple du montant minimal du fonds de garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*334-22 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-20 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article R*334-22

Nonobstant les dispositions de la présente section, les entreprises françaises ne peuvent obtenir une extension d'agrément
pour pratiquer d'autres branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1 que si elles justifient que leur marge de
solvabilité est au moins égale au montant réglementaire.

Toutefois, les entreprises mentionnées à l'article R. 334-21 peuvent obtenir une extension d'agrément pour pratiquer d'autres
branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1 en étant dispensées jusqu'au 31 juillet 1983 de l'obligation de
disposer d'un fonds de garantie égal au montant minimal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. R*334-23 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-25 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*334-28 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-29 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-21 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R334-21


###### Article R*334-23

Les entreprises dont le siège social est établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique européenne,
agréées à la date de publication du présent code pour pratiquer une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de
l'article R. 321-1, et qui satisfont aux dispositions réglementaires permanentes relatives aux provisions techniques, à la
marge de solvabilité et au fonds de garantie, peuvent obtenir du ministre de l'économie et des finances la suppression des
mesures restrictives, telles qu'hypothèques, dépôts ou cautionnements, qui leur avaient été régulièrement imposées en vertu
de la réglementation en vigueur avant la date de publication du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R325-9 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article R*334-24

Les entreprises étrangères dont le siège social n'est pas établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté
économique européenne, agréées à la date de publication du présent code pour pratiquer une ou plusieurs des branches
mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1, et qui à la même date ne satisfont pas aux dispositions de l'article R. 334-6
en ce qui concerne le montant réglementaire de la marge de solvabilité et la localisation des actifs correspondant à la
marge, disposent d'un délai expirant le 31 juillet 1978 pour se conformer auxdites dispositions.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables aux entreprises qui sollicitent une extension d'agrément pour
pratiquer d'autres branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-6 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R334-6


##### Section V : Dispositions particulières aux territoires d'outre-mer.

###### Article R*334-25

Les dispositions du présent chapitre sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques et de Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


### Titre IV : Dispositions comptables et statistiques

#### Chapitre Ier : Principes généraux.

###### Article R*341-1

Les entreprises soumises au contrôle de l'Etat en vertu de l'article L. 310-1 doivent établir leur comptabilité dans la forme
prévue par un décret pris après avis du conseil national des assurances et portant application des dispositions du plan
comptable général aux opérations effectuées par les entreprises d'assurances de toute nature et de capitalisation.

Cette comptabilité doit notamment faire apparaître, par exercice et pour chacune des catégories fixées par arrêté du ministre
de l'économie et des finances pris après avis du conseil national des assurances, les éléments suivants de leurs affaires
brutes de cessions et de leurs affaires cédées : primes, sinistres, commissions, provisions techniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°95-883 du 31 juillet 1995 - art. 7 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*341-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*341-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R*341-9 (T)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-43 (M)
	  - Code des assurances - art. R341-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R341-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*328-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*341-8 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-18 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-19 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-20 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-21 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-22 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-23 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-24 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-9 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R341-6, R341-8, R342-1 à R342-24, R328-1, A344-1 à A344-8
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R341-7 *champ d'application*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 183


###### Article R*341-2

L'inventaire qui doit être établi chaque année doit comprendre l'estimation détaillée de tous les éléments qui entrent dans
la composition des postes de l'actif et du passif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°95-883 du 31 juillet 1995 - art. 7 (V)
	  - Code des assurances - art. R*341-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R341-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R341-3 (VT)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*341-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 184


###### Article R*341-3

Sauf impossibilité reconnue par le ministre de l'économie et des finances, l'exercice comptable commence le 1er janvier et
finit le 31 décembre de chaque année.

Exceptionnellement, le premier exercice comptable des entreprises françaises qui commencent leurs opérations au cours d'une
année civile peut être clôturé à l'expiration de l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 185

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Code des assurances - art. A343-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-35 (V)
	  - Code des assurances - art. R345-7 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*341-7 (M)


###### Article R*341-4

Les entreprises doivent conserver pendant dix ans au moins leurs livres de comptabilité, les lettres qu'elles reçoivent, les
copies des lettres qu'elles adressent, ainsi que toutes pièces justificatives de leurs opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*341-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R328-1 *sanctions pénales*

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R328-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 186


###### Article R*341-5

Les entreprises doivent produire chaque année au ministre de l'économie et des finances, à une date fixée par le décret
mentionné à l'article R. 341-1, le compte rendu détaillé annuel de leurs opérations et, en outre, à une date et selon la
liste fixée par le décret précité, tous états, tableaux ou documents de nature à permettre de contrôler leur situation
financière, la marche de leurs opérations, l'encaissement des primes ou cotisations, le règlement des sinistres, l'évaluation
et la représentation des provisions et des réserves. La forme des états compris dans le compte rendu détaillé annuel et des
autres états, tableaux et documents prévus ci-dessus est fixée par arrêté ministériel pris après avis du conseil national des
assurances.

Les entreprises doivent communiquer au ministre de l'économie et des finances, sur sa demande, tous renseignements et
documents permettant d'apprécier la valeur des immeubles, prêts, titres ou créances quelconques figurant dans leur bilan à
quelque titre que ce soit et sous quelque forme que ce soit, et tous autres renseignements sur leurs opérations que le
ministre de l'économie et des finances estime nécessaires à l'exercice du contrôle.

Le ministre de l'économie et des finances peut demander que le compte d'exploitation générale, le compte général de pertes et
profits et le bilan lui soient communiqués avant d'être soumis à l'assemblée générale au plus tard à la date à laquelle ils
doivent être tenus à la disposition des commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1999
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1999 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-14 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-14-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-7 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-9 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*341-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A344-1 à A344-8

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. A343-1 (M)
	  - Code des assurances - art. A344-14 (M)
	  - Code des assurances - art. R341-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. R341-8 (V)
	  - Décret n°95-883 du 31 juillet 1995 - art. 7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 187

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


###### Article R*341-6

Le décret mentionné à l'article R. 341-1 fixe les conditions de publicité auxquelles sont soumis les comptes des entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe art A343-1 (al 3) (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*341-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 188


###### Article R*341-7

Les dispositions des articles R. 341-1 à R. 341-6 sont applicables aux entreprises étrangères pour leurs opérations sur le
territoire de la République française dans les conditions fixées par le décret mentionné à l'article R. 341-1.

Pour les entreprises soumises à une vérification de solvabilité globale exercée par le ministre de l'économie et des
finances, en vertu de la section II du chapitre IV du titre III du présent livre, les mêmes dispositions sont applicables aux
opérations effectuées dans l'ensemble des pays auxquels s'étend cette vérification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A342-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-21 (VT)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*341-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*341-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*341-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*341-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*341-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R341-1 à R341-6

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 189


###### Article R*341-8

Le décret prévu par l'article R. 341-1 détermine les conditions dans lesquelles les entreprises qui acceptent des contrats en
réassurance doivent tenir des comptes détaillés pour ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A344-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R341-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 190


###### Article R*341-9

Chaque année, avant le 30 juin, le mandataire général ou, à défaut, le siège social de chaque entreprise étrangère qui
pratique sur le territoire de la République française des opérations de réassurance doit adresser au ministre de l'économie
et des finances :

a) Un relevé faisant apparaître, pour l'exercice précédent :

- d'une part, le montant des primes acceptées encaissées sur le territoire de la République française, en distinguant les
cédants français (y compris les entreprises étrangères opérant en France) et les cédants étrangers ;

- d'autre part, le montant des primes rétrocédées, en distinguant les rétrocessionnaires français (y compris les entreprises
étrangères encaissant leurs primes en France) et les rétrocessionnaires étrangers ;

b) La liste des rétrocessionnaires pour l'année en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-19 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


#### Chapitre II : La comptabilité des entreprises d'assurance et de capitalisation

##### Section I : Dispositions générales.

###### Article R342-1

Le présent chapitre est applicable aux entreprises assujetties au contrôle de l'Etat par l'article L. 310-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A342-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R134-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R142-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R142-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-62 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-65 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-66 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-13-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-14 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)


###### Article R342-2

Les livres ou documents prévus au présent chapitre peuvent être établis par tous moyens ou procédés conférant par eux-mêmes
un caractère d'authenticité aux écritures comptables et permettant le contrôle de la comptabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A342-1-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R134-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R142-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-61 (VT)


###### Article R342-3

La comptabilité est tenue en partie double.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A132-5-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R142-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R144-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-1 (VD)


###### Article R342-4

Les entreprises doivent être à même d'apporter la justification de toutes leurs écritures comptables, y compris celles qui
sont relatives aux opérations à l'étranger.

A l'appui des opérations de l'inventaire annuel sont dressées les balances de tous les comptes et sous-comptes ; ces balances
doivent permettre de contrôler les centralisations des écritures figurant au grand-livre général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R332-63 (VT)
	  - Code des assurances - art. R342-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-14 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-5 (M)


###### Article R342-5

Dans le cas où l'entreprise possède un actif exprimé ou a des engagements libellés en monnaies étrangères, les comptes
concernés sont tenus dans ces monnaies.

L'inventaire annuel, le bilan, le compte d'exploitation, le compte de pertes et profits et les autres documents publiés sont
établis en francs français ; les monnaies étrangères sont converties en francs français d'après les cours des changes
constatés et notifiés à cet effet par le ministre de l'économie et de finances.

Les plus-values nettes de change éventuellement dégagées sont portées selon le cas à un compte de "Réserve spéciale pour
fluctuations de change" ou de "Réserve spéciale pour cautionnement à l'étranger".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A331-4 (M)
	  - Code des assurances - art. A342-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A342-1-2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)


###### Article R342-6

La comptabilité des valeurs mobilières est tenue par prix d'achat.    Pour les valeurs dont l'évaluation d'inventaire se fait
conformément aux dispositions de l'article R. 332-19, le prix d'achat ne comprend pas le prorata d'intérêt couru depuis la
dernière échéance.

Toutefois, les valeurs amortissables détenues au 31 décembre 1973, et qui n'étaient pas évaluées à cette date selon les
règles de l'article R. 332-19, peuvent continuer à être inscrites au bilan sans déduction du prorata d'intérêt couru depuis
la dernière échéance.

Les entreprises peuvent appliquer la règle prévue au second alinéa du présent article aux valeurs amortissables estimées
d'après les dispositions de l'article R. 332-20. Dans ce cas, pour effectuer la comparaison prévue audit article, il y a lieu
de déduire de l'évaluation générale du 2° mentionné à cet article les prorata d'intérêts courus depuis la dernière échéance
jusqu'à la date de l'inventaire.

La moins-value pouvant résulter de l'application des règles d'estimation des placements fixées par le chapitre II du titre
III du présent livre fait, sauf dérogation, l'objet d'une provision dans les écritures d'inventaire.

En cas de cession d'un titre en portefeuille autre que ceux dont l'évaluation se fait conformément aux dispositions de
l'article R. 332-19, la plus-value ou la moins-value est déterminée en fonction de la valeur d'origine unitaire moyenne
pondérée des titres de même nature figurant dans le patrimoine de l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A132-11 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R134-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R142-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-20 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)


##### Section II : Documents et registres comptables.

###### Article R342-7

Les entreprises doivent tenir notamment les registres, livres ou fichiers ci-après :

a) Un livre-journal général, relié, sur lequel sont reportées les récapitulations périodiques des différentes opérations. Le
livre-journal est tenu par ordre de dates, sans blanc, lacune ni transport en marge.

b) Un grand-livre général dans lequel sont tenus :

- tous les comptes principaux conformément au chapitre III du présent titre ;

- les autres comptes nécessaires à l'établissement du bilan, du compte d'exploitation et du compte de pertes et profits.

La tenue au grand-livre de tous les comptes divisionnaires ou sous-comptes dérivés d'un même compte de rang supérieur
dispense d'y ouvrir ce dernier.

La tenue des comptes divisionnaires et celle des sous-comptes nécessaires à l'établissement des états prévus à l'article R.
342-17 est également obligatoire, sous une forme laissée au libre choix des entreprises.

Les entreprises désireuses de pousser leurs écritures au-delà de ces comptes obligatoires doivent utiliser les sous-comptes
définis au chapitre III du présent titre, avec leur numéro et intitulé.

c) Un livre des balances trimestrielles de vérification donnant au dernier jour de chaque trimestre civil la récapitulation
des soldes de tous les comptes ouverts au grand-livre général ; chaque balance doit être arrêtée dans les trois mois suivant
ce jour.

d) Un livre relié des inventaires annuels, sur lequel sont transcrits les résultats de ceux-ci, comme il est prévu à
l'article 9 du code de commerce.

e) Un dossier des opérations d'inventaire réunissant les documents justificatifs des chiffres d'inventaire, du bilan, du
compte d'exploitation et du compte de pertes et profits, ou les références permettant de retrouver immédiatement ces
documents.

f) Un ou plusieurs livres de caisse donnant le solde en caisse journalier, le dépouillement et la classification des entrées
et des sorties.

g) Des livres de banques et de chèques postaux tenus comme les livres de caisse.

h) Des relevés journaliers du montant des avoirs de trésorerie :

caisse, banques et chèques postaux.

Le livre de caisse, les livres de banques et de chèques postaux donnent les totaux par mois et la récapitulation depuis le
début de l'exercice. Ils peuvent être tenus en un seul document.

Les données des registres auxiliaires ou des documents en tenant lieu doivent être récapitulées périodiquement et au moins
une fois par mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code de commerce 9
	  - Code des assurances - art. R342-17 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)


###### Article R342-8

Les titres mobiliers, immeubles et prêts font l'objet d'un inventaire permanent qui repose sur la tenue de relevés
individuels et de registres des mouvements.

a) Les relevés individuels sont établis, dans l'ordre prévu au plan comptable, sur un registre ou sur des fiches ; à chaque
intitulé de valeurs est réservé un feuillet ou une fiche.

Les indications à y porter sont :

- pour les valeurs mobilières : la désignation du titre, les dates d'entrée ou de sortie, le nombre des titres achetés,
vendus ou remboursés, les soldes en nombre, les prix d'achat nets des frais d'acquisition, les prix de vente ou de
remboursement, les prix de sortie, les soldes en valeur ainsi que la date de livraison des titres et celle du règlement
financier. Les numéros des titres peuvent être reproduits soit sur le relevé, soit sur un inventaire séparé. Les inscriptions
doivent être faites le lendemain au plus tard de la réception de l'avis d'achat ou de vente délivré par l'intermédiaire ou de
l'accord de la contrepartie, et, pour les remboursements sur annuités ou sur titres, au plus tard, le lendemain de
l'encaissement ;

- pour les immeubles : la date des opérations ; à l'entrée, les sommes effectivement versées ventilées s'il y a lieu en
paiements en principal et frais d'acquisition ; à chaque inventaire, les amortissements correspondants ; à la vente, le prix
de vente et les sommes effectivement encaissées. Le feuillet ou la fiche est créé dès la signature de l'acte d'achat ou de
promesse d'achat ou dès le prononcé de l'adjudication. Les promesses de vente sont mentionnées dès la naissance des
engagements ;

- pour les prêts : la désignation du placement, la date et le prix d'entrée, le taux d'intérêt, la date de paiement des
intérêts, la date du remboursement total ou des échéances des remboursements partiels ainsi que, pour les prêts
hypothécaires, la valeur du gage au jour de la conclusion du prêt. Le montant des remboursements est inscrit au plus tard le
lendemain de leur encaissement. En cas de retard de plus de trois mois dans les paiements stipulés, mention en est portée sur
le feuillet ou la fiche ;

- pour les valeurs remises par les réassureurs ou par d'autres personnes physiques ou morales : en plus des indications
analogues, le nom du déposant ;

- pour les valeurs qui ne sont pas au siège social de l'entreprise : le lieu de dépôt.

Les placements affectés par l'entreprise à la représentation des provisions mathématiques de rentes constituées en accidents
du travail font l'objet d'une mention spéciale.

b) Les mouvements sont transcrits sur un ou plusieurs registres ; il est tenu un relevé distinct par catégorie de valeurs
immobilisées ou de comptes financiers faisant l'objet d'un compte principal du plan comptable. Ces transcriptions sont
passées sans délai ; toutefois celles afférentes aux placements autres que les valeurs mobilières peuvent n'être portées qu'à
la fin de chaque mois. Pour chaque opération sont mentionnés la date, le nombre et la désignation des valeurs et le montant
soit de l'entrée soit de la sortie ; le solde des valeurs doit pouvoir être déterminé à toute époque et doit être
effectivement tiré au moins une fois par mois. Les achats et les ventes d'immeubles sont portés dès l'existence des
engagements ; les promesses d'achats ou de ventes, les achats et ventes subordonnés à une condition non encore réalisée sont
mentionnés pour mémoire.

En outre un registre relié, tenu par ordre de dates, reçoit mensuellement le report des soldes des divers comptes et celui
des écritures d'ordre, les promesses d'achat ou de vente étant réinscrites chaque mois jusqu'à extinction des engagements ;
les reports sont visés, pour certification, mensuellement par le directeur et au moins trimestriellement par le président du
conseil d'administration ou, dans le cas mentionné par l'article 118 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés
commerciales, par le président du directoire ou le directeur général unique.

c) Les entreprises qui tiennent un registre des "entrées de valeurs" et un registre des "sorties de valeurs" permettant de
tenir constamment à jour un compte "Placements en cours de règlement" ne sont pas astreintes à porter les placements non
encore réglés sur les fiches ni dans les comptes prévus aux a et b ci-dessus. Le solde du compte "Placements en cours de
règlement" est inscrit mensuellement sur le registre des mouvements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 118

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994


##### Section III : Tenue de documents relatifs aux contrats, sinistres, réassurances.

###### Article R342-9

Les entreprises doivent soit délivrer les polices sous un numérotage continu pouvant comprendre plusieurs séries, sans
omission ni double emploi, les avenants successifs étant rattachés à la police d'origine, soit affecter aux assurés ou
sociétaires des numéros continus répondant aux mêmes exigences.

Les informations relatives à ces documents doivent être à tout moment d'un accès facile et comporter au moins les éléments
suivants :

- soit numéro de la police ou de l'avenant, soit numéro de l'assuré ou du sociétaire avec toutes les polices ou avenants le
concernant ;

- date de souscription, durée du contrat ;

- nom du souscripteur, de l'assuré ;

- éventuellement nom ou code de l'intermédiaire ;

- date et heure de la prise d'effet stipulée au contrat ;

- date et motif de la sortie éventuelle ;

- monnaie dans laquelle le contrat est libellé ;

- catégories et sous-catégories d'assurance définies par arrêté ministériel ;

- montant des limites de garantie, du capital ou de la rente assurée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994


###### Article R342-10

Sauf pour les opérations d'assurance maladie et marchandises transportées, les événements, les sinistres faisant jouer ou
susceptibles de faire jouer au moins une des garanties prévues au contrat, ou les sorties sont enregistrés dès qu'ils sont
connus sous un numérotage continu pouvant comprendre plusieurs séries. Cet enregistrement est effectué par exercice de
survenance ou, en transports, par exercice de souscription. Il comporte les renseignements suivants : date et numéro de
l'enregistrement, numéro de police, nom de l'assuré, date de l'événement. Il doit en être établi au moins une fois par mois
une liste à lecture directe.

Par ailleurs les informations suivantes doivent être portées sur un document pouvant être facilement consulté : numéro de
l'enregistrement, numéro de la police et désignation du bureau décentralisé, de l'agence, du courtier ou du courtier-juré
dont dépend la police, nom de l'assuré, date de survenance de l'événement, catégories ou sous-catégories de la garantie ou
des garanties mises en jeu, nature de l'événement ou du sinistre ou motif de la sortie, désignation des victimes,
bénéficiaires ou adversaires, monnaie dans laquelle est libellé le contrat, première estimation et, sauf dans le cas où la
société est réglementairement dispensée de la méthode dossier par dossier, évaluations successives des sommes à payer,
mention des réclamations en justice, date et montant des paiements effectués (les sommes payées étant ventilées en principal
et en frais accessoires), date et montant des recours et sauvetages perçus, évaluations successives des sommes à recouvrer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A342-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A342-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-11 (Ab)


###### Article R342-11

Pour chaque catégorie ou groupe de sous-catégories donnant lieu à l'établissement d'un état B.10, B.10 bis ou B.10 ter
institué par l'article R. 342-17, sauf pour les sous-catégories maladie et marchandises transportées, les sinistres survenus
dans l'exercice inventorié sont portés sur une liste à lecture directe indiquant, outre le numéro d'enregistrement prévu à
l'article R. 342-10, les éléments suivants :

- sommes payées au cours de l'exercice ;

- éventuellement évaluation des sommes restant à payer, sauf dans le cas où l'entreprise est réglementairement dispensée de
la méthode dossier par dossier, ainsi que les totaux desdits éléments.

Les sinistres survenus au cours des exercices antérieurs et qui n'étaient pas réglés à la fin de l'exercice précédent font
l'objet de listes analogues comportant, en outre, les évaluations à la fin de l'exercice précédent.

Les recours ou sauvetages donnent lieu à un traitement parallèle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R342-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-17 (M)


###### Article R342-12

Les traités de réassurance, acceptations, d'une part, cessions et rétrocessions, d'autre part, sont enregistrés par ordre
chronologique avec les indications suivantes :

- numéro d'ordre du traité ;

- date de signature ;

- date d'effet ;

- durée ;

- nom du cédant, du cessionnaire ou du rétrocessionnaire ;

- nature des risques objet du traité ;

- date à laquelle l'effet prend fin ;

- nature du traité.

Les registres peuvent être tenus à feuillets mobiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994


##### Section IV : Dispositions particulières aux opérations de coassurance, coréassurance et acceptations en réassurance.

###### Article R342-13

Les opérations de coassurance effectuées par une entreprise, directement ou par l'intermédiaire d'un groupement ou d'une
association d'entreprises, doivent, pour la quote-part souscrite, être comptabilisées comme des opérations d'assurance
directe et sont soumises à toutes les règles applicables à ces dernières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R342-15 (Ab)


###### Article R342-14

Les entreprises qui participent, à l'intérieur d'organismes communs, à des opérations de compensation, de répartition ou de
coréassurance doivent comptabiliser en assurances directes l'intégralité des affaires souscrites directement par elles.

Lorsque l'intérêt d'une entreprise dans la répartition des affaires centralisées par l'association est supérieur à 20 p. 100,
cette entreprise doit comptabiliser la part non conservée par elle sur ses propres souscriptions comme cessions d'affaires
directes et enregistrer la part qui lui revient dans les affaires apportées à l'association par les autres entreprises
adhérentes comme acceptations. Toutefois elle peut, avec l'accord du commissaire-contrôleur accrédité auprès d'elle, utiliser
toute autre méthode évitant la duplication des primes.

Lorsque son intérêt est inférieur à 20 p. 100, l'entreprise peut comptabiliser l'intégralité de ses propres souscriptions en
cessions d'affaires directes, puis prendre en acceptations sa quote-part de l'ensemble des affaires regroupées par
l'association. Elle peut aussi adopter toute autre méthode approuvée par le commissaire-contrôleur.    Les entreprises
doivent être en mesure de justifier les résultats du groupement ou de l'association.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R342-15 (Ab)


###### Article R342-15

Les groupements ou associations de coassurance ou de coréassurance ne peuvent réunir que des entreprises d'assurance agréées
et éventuellement des entreprises de réassurance.

Ils peuvent prendre l'engagement envers le ministre de l'économie et des finances ainsi qu'envers chacun de leurs adhérents
de se soumettre au contrôle institué par l'article L. 310-1 ; de tenir une comptabilité conforme aux règles posées par le
présent chapitre ; de calculer conformément aux prescriptions réglementaires les provisions techniques des affaires gérées ;
d'adresser annuellement au ministre de l'économie et des finances et aux entreprises adhérentes un compte d'exploitation
générale et un compte général de pertes et profits conformes aux comptes 80 et 87, ainsi qu'un état modèle B.10, B.10 bis ou
B.10 ter, avec indication des pourcentages afférents à chaque entreprise adhérente, ainsi que tous autres documents
nécessaires au contrôle des opérations de coassurance ou de coréassurance qui pourraient être demandés par le ministre de
l'économie et des finances.

Lorsque ces conditions sont remplies, les entreprises adhérentes sont, par dérogation aux articles R. 342-13 et R. 342-14,
dispensées de fournir au ministre de l'économie et des finances la justification des chiffres qui leur sont indiqués par le
groupement ou l'association, sauf en ce qui concerne le pourcentage de leur participation.

L'autorisation de bénéficier des dispositions qui précèdent ne peut être retirée que par décision ministérielle visant la
totalité des entreprises adhérentes à un groupement ou à une association. Ce retrait est prononcé dès qu'il est établi que le
groupement ou l'association n'a pas tenu correctement les engagements qu'il avait pris envers le ministre de l'économie et
des finances, ou envers ses adhérents, ou se livre à une activité contraire à l'intérêt des assurés ou à l'intérêt général.

Si, en outre, le groupement ou l'association apporte des garanties jugées suffisantes par le ministre de l'économie et des
finances, notamment en matière de représentation des engagements techniques, les entreprises adhérentes sont elles-mêmes
dispensées dans la même mesure de fournir les garanties réglementaires correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-13 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-14 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)


###### Article R342-16

En ce qui concerne les acceptations en réassurance, les entreprises qui enregistrent immédiatement en comptabilité tous les
éléments reçus de leurs cédants doivent, en l'absence d'informations suffisantes, compenser provisoirement les soldes de tous
les comptes incomplets d'un même exercice par une écriture d'attente qui sera contrepassée à l'ouverture de l'exercice
suivant.

En tout état de cause et quel que soit le mode de comptabilisation retenu, lorsque le réassureur non en possession de tous
les comptes d'un ou plusieurs traités connaît cependant l'existence d'une perte, celle-ci doit être provisionnée pour son
montant prévisible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994


##### Section V : Comptes rendus à établir et documents à adresser au ministre de l'économie et des finances.

###### Article R342-17

Outre les comptes prévus par ailleurs au plan comptable, et notamment :

- le bilan établi selon le compte 89 ;

- le compte d'exploitation générale établi selon le compte 80 ;    - le compte général de pertes et profits établi selon le
compte 87 ;

- le compte des résultats en instance d'affectation établi selon le compte 88,

les entreprises doivent établir chaque année, dans la forme fixée par arrêté du ministre de l'économie et des finances pris
après avis du conseil national des assurances, les états suivants :

A 1 Compte d'exploitation générale par catégories ou sous-catégories.

B 1 bis Gestion française des rentes en assurances dommages, responsabilité civile et risques divers.

B 2 Détail des primes par combinaisons ou sous-catégories.

B 3 Primes et résultats des acceptations et des cessions en réassurance.

B 4 Eléments d'actif représentant les provisions techniques et les cautionnements et montant de ces provisions et
cautionnements.

A 5 Liste détaillée des placements.

B 6 Récapitulations de placements.

B 7 Avoirs et engagements en France.

B 8 Compte d'exploitation générale par pays.

B 9 Primes.

A 10 Primes et sinistres de la catégorie véhicules terrestres à moteur.

B 10, B 10 bis et B 10 ter Paiements et provisions pour sinistres.    B 11 Marge de solvabilité.

A 20 Mouvement au cours de l'exercice inventorié des polices, capitaux ou rentes assurés (réassurances non déduites).

B 21 Détail par année de souscription des capitaux ou rentes sortis au cours de l'exercice inventorié.

B 22 Analyse du résultat technique de certaines combinaisons.

B 23 Détail des provisions mathématiques pour risques en cours.    B 24 Détail par pays des provisions mathématiques pour
risques en cours.

A 25 Participation des assurés aux résultats techniques et aux produits financiers.

B 26 Etat justificatif de la participation minimale des assurés aux bénéfices des entreprises d'assurance sur la vie.

Les entreprises doivent ajouter des rubriques à celles des tableaux modèles chaque fois qu'une telle addition est utile à la
sincérité des comptes rendus ; elles ont la faculté de le faire chaque fois que cela est utile à la clarté de ces comptes.
Toutefois, les postes complémentaires doivent toujours être présentés comme des subdivisions des rubriques plus générales
figurant au tableau modèle, et le total de ces postes complémentaires doit toujours être porté sous la rubrique réglementaire
à laquelle lesdits postes sont rattachés.

Les lignes et les colonnes "néant" peuvent être supprimées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-109 du 17 février 1987 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. A150-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-18 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-19 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-24 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-7 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A344-1 à A344-8


###### Article R342-18

Les entreprises doivent délivrer à toute personne qui en fait la demande, et moyennant paiement d'une somme qui ne peut
excéder trois francs, un compte rendu annuel comprenant les éléments suivants :

- le compte d'exploitation générale ;

- le compte général des pertes et profits ;

- le compte de répartition et d'affectation des résultats ;

- le bilan complété par un extrait de la classe 0 et par le tableau des renseignements concernant les filiales et les
participations établi selon le modèle annexé au décret n° 67-236 du 23 mars 1967 sur les sociétés commerciales ;

- les états comptables, financiers ou statistiques dits états A institués par l'article R. 342-17 ;

- sur arrêtés annuels du ministre de l'économie et des finances, une partie ou l'un quelconque, ou plusieurs, ou la totalité
des états comptables, financiers ou statistiques dits états B institués par l'article R. 342-17. Ces arrêtés ne peuvent être
pris que pour l'ensemble des entreprises pratiquant une même catégorie ou sous-catégorie d'assurance ; ils sont rendus après
avis du conseil national des assurances et doivent être publiés au Journal officiel avant le 1er mars de l'année suivant
l'exercice auquel ils s'appliquent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°67-236 1967-03-23
	  - Code des assurances - art. R342-17 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R342-19 (Ab)


###### Article R342-19

Les entreprises doivent adresser le compte rendu annuel mentionné à l'article R. 342-18 au ministre de l'économie et des
finances en dix exemplaires, dans les trente jours qui suivent l'approbation des comptes par l'assemblée générale et au plus
tard le 1er août de chaque année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R342-18 (M)


###### Article R342-20

Les entreprises remettent au ministre de l'économie et des finances, dans les trente jours qui suivent la réunion de leur
assemblée générale et au plus tard le 1er août de chaque année, un dossier relatif aux opérations effectuées au cours de
l'exercice écoulé. Ce dossier est produit en quatre exemplaires.

Il est certifié par le président du conseil d'administration ou le président du directoire ou le directeur général unique
dans les sociétés anonymes, par le directeur et par le président du conseil d'administration dans les sociétés mutuelles ou à
forme mutuelle, les unions de mutuelles et les tontines, par le mandataire général ou son représentant légal dans les
entreprises étrangères, sous la formule suivante : "le présent document, comprenant x feuillets numérotés, est certifié, sous
les sanctions prévues à l'article L. 328-10 du code des assurances, conforme aux écritures de l'entreprise et aux
dispositions du chapitre II du titre IV du livre III du même code".

Il comprend :

1° Des renseignements généraux ;

2° Les documents énumérés à l'article R. 342-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L328-10 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-17 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)


###### Article R342-21

Les renseignements généraux du dossier annuel à produire au ministre de l'économie et des finances par les entreprises
françaises sont les suivants :

a) La raison sociale de l'entreprise, son adresse, la date de sa constitution, les modifications apportées aux statuts en
cours d'exercice, et, si de telles modifications sont intervenues, un exemplaire à jour des statuts.

b) Les nom, date et lieu de naissance, nationalité et domicile des membres du conseil d'administration ou du directoire et du
personnel de direction ; les professions des membres du conseil d'administration ou du directoire et les grades ou fonctions
du personnel de direction.

c) La raison sociale de la société-mère s'il y a lieu, et la liste des filiales.

d) La liste des branches pratiquées en France, l'année du début de l'exploitation et la date des agréments administratifs
dans les termes de l'article L. 321-1.

e) La liste des pays où l'entreprise travaille et des branches qu'elle y pratique, la date de l'agrément pour les autorités
de contrôle de ces pays si cet agrément existe, et l'année du début de l'exploitation.

f) Un tableau indiquant les ventes et les achats de portefeuilles de contrats effectués au cours de l'exercice, les
modifications apportées aux branches exploitées en France et dans les autres pays ou territoires.

g) La liste des accords en vigueur en matière de tarifs, de conditions générales des contrats, d'organisation
professionnelle, de concurrence ou de gestion financière mentionnés à l'article L. 310-5, ainsi que la liste des accords
administratifs ou commerciaux avec d'autres entreprises d'assurance, de réassurance ou de capitalisation.

h) Les obligations et les autres emprunts émis au cours de l'exercice, les remboursements et amortissements effectués.

i) La liste des personnes physiques ou morales qui se sont portées caution pour l'entreprise.

j) Le rapport du conseil d'administration ou ceux du directoire et du conseil de surveillance et les rapports des
commissaires de surveillance à l'assemblée des actionnaires ou associés.

k) Une déclaration aux termes de laquelle l'entreprise ne s'est portée caution pour aucune personne physique ou morale, ou,
dans le cas contraire, le nom des personnes pour lesquelles l'entreprise s'est portée caution, et le montant des engagements
garantis ; une déclaration aux termes de laquelle l'entreprise n'a pris aucun engagement de vente ou d'achat à terme et n'a
signé aucune promesse d'achat ou de vente, ou, dans le cas contraire, la déclaration du montant des engagements de cette
nature souscrits restant en cours au 31 décembre.

l) Une déclaration analogue concernant les cas de coassurance et de coréassurance comportant solidarité entre les assureurs
ou les réassureurs.

m) Un tableau indiquant les modifications apportées au cours de l'exercice :

- au capital social (versements, appels, augmentations ou réductions, remboursements) ;

- au fonds d'établissement, aux amortissements réalisés sur l'emprunt pour fonds d'établissement.

n) Un tableau indiquant l'effectif, au dernier jour de l'exercice, du personnel salarié de l'entreprise en France, ventilé en
"personnel de direction et cadres", "inspecteurs du cadre", "agents de maîtrise", "employés", "autres producteurs salariés",
"total du personnel salarié en France", l'effectif du personnel salarié employé à l'étranger, le total du personnel salarié,
ainsi que le nombre d'agents généraux en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)


###### Article R342-22

Les renseignements généraux du dossier annuel à produire au ministre de l'économie et des finances par les entreprises
étrangères agréées en France sont les suivants :

a) La raison sociale de l'entreprise, la date de sa constitution, l'adresse de son siège social et de son siège spécial pour
la France, et s'il y a lieu, la date d'agrément spécial dans les termes de l'article L. 321-2.

b) Les nom, domicile, nationalité et profession des membres du conseil d'administration, des directeurs et du mandataire
général ou de son représentant légal ; la date de l'acceptation du mandataire général.

c) La raison sociale de la société-mère s'il y a lieu, et la liste des filiales.

d) Un tableau indiquant les modifications apportées au cours de l'exercice au capital social et aux fonds sociaux.

e) Un bilan et un compte de pertes et profits pour l'ensemble des opérations.

En outre, les renseignements suivants doivent être fournis en ce qui concerne les opérations effectuées par le siège spécial
pour la France :

f) La liste des branches exploitées, l'année du début de l'exploitation et la date des agréments administratifs dans les
termes de l'article L. 321-1.

g) Un tableau indiquant les ventes et les achats de portefeuilles de contrats effectués au cours de l'exercice, les
modifications aux branches exploitées sur le territoire de la République française.

h) La liste des accords conclus avec d'autres entreprises d'assurance en matière de tarifs, de conditions générales des
contrats, d'organisation professionnelle, de concurrence ou de gestion financière mentionnés à l'article L. 310-5, ainsi que
la liste des accords administratifs ou commerciaux avec d'autres entreprises d'assurance, de réassurance ou de
capitalisation.

i) Les obligations et les autres emprunts émis au cours de l'exercice, les remboursements et les amortissements effectués.

j) La liste des personnes physiques ou morales qui se sont portées caution pour l'entreprise.

k) Une déclaration aux termes de laquelle l'entreprise ne s'est portée caution pour aucune personne physique ou morale ou,
dans le cas contraire, le nom des personnes pour lesquelles l'entreprise s'est portée caution et le montant des engagements
garantis ; une déclaration aux termes de laquelle l'entreprise n'a pris aucun engagement de vente ou d'achat à terme et n'a
signé aucune promesse d'achat ou de vente, ou, dans le cas contraire, la déclaration du montant des engagements de cette
nature souscrits restant en cours au 31 décembre.

l) Une déclaration relative aux engagements pris par l'entreprise si celle-ci pratique des opérations de coassurance ou de
coréassurance comportant solidarité entre les assureurs ou les réassureurs.

m) Un tableau indiquant l'effectif, au dernier jour de l'exercice, du personnel salarié de l'entreprise en France, ventilé en
"personnel de direction et cadres", "inspecteurs du cadre", "agents de maîtrise", "employés", "autres producteurs salariés",
"total du personnel salarié en France", ainsi que le nombre d'agents généraux en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)


###### Article R342-23

Les entreprises doivent adresser trimestriellement au ministre de l'économie et des finances un état abrégé de représentation
des provisions techniques dont le modèle et les conditions de production sont fixés par arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A344-8 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A344-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-1 (Ab)


###### Article R342-24

Les entreprises doivent tenir à la disposition des commissaires contrôleurs accrédités auprès d'elles, quinze jours au moins
avant la réunion de l'assemblée générale chargée de statuer sur l'approbation des comptes, tous les éléments comptables et
statistiques nécessaires à l'établissement des états A 1, B 10, B 10 bis et B 10 ter prévus à l'article R. 342-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R342-17 (M)


#### Chapitre III : Plan comptable particulier à l'assurance et à la capitalisation

##### Section I : Le cadre comptable.

###### Article R343-1

Les classes du cadre comptable sont numérotées de 1 à 8 et 0. Chaque classe comporte des comptes principaux (dont le deuxième
chiffre est numéroté de 0 à 9). Les comptes principaux sont eux-mêmes subdivisés en comptes divisionnaires (trois chiffres) à
leur tour ventilés en sous-comptes (quatre chiffres dont le dernier est également numéroté de 0 à 9). Les chiffres qui
codifient les comptes se lisent toujours à partir de la gauche.

Les classes du cadre comptable sont aménagées de manière à séparer :

Les comptes du bilan (classes 1 à 5).

Les comptes de gestion (classes 6 et 7).

Les comptes de résultats (classe 8).

Les comptes spéciaux (classe 0).

A cet effet, elles se présentent ainsi :

1. - Comptes de capitaux permanents.

2. - Comptes de valeurs immobilisées.

3. - Comptes de provisions techniques.

4. - Comptes de tiers.

5. - Comptes financiers.

6. - Comptes de charges par nature.

7. - Comptes de produits par nature.

8. - Comptes de résultats.

0. - Comptes spéciaux.

Les éléments constitutifs des coûts et résultats font l'objet d'états ou tableaux annexes fixés par arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R343-2 (Ab)


##### Section II : Liste des comptes

##### Classe 8.

###### Article R343-2

Comptes de résultats.

80. Exploitation générale.

82. Pertes et profits sur exercices antérieurs.

820. Pertes sur exercices antérieurs.

8202. Rappels d'impôts.

8206. Charges diverses imputables à l'exploitation des exercices antérieurs.

822. Profits sur exercices antérieurs.

8220. Rentrées sur créances amorties.

8222. Dégrèvements d'impôts.

8227. Produits divers imputables à l'exploitation des exercices antérieurs.

828. Reprises sur provisions antérieures.

829. Utilisation des provisions précédemment constituées pour couvrir des pertes sur exercices antérieurs et des pertes
exceptionnelles.

83. Dotations de l'exercice aux comptes de provisions hors exploitation ou exceptionnelles et de réserves réglementaires.

831. Dotations aux réserves diverses.

833. Dotations aux réserves réglementaires.

8330. Réserve pour remboursement de l'emprunt pour fonds d'établissement.

8331. Fonds d'établissement constitué.

8332. Réserve de garantie.

8334. Réserve pour fluctuations de change.

8335. Réserve de capitalisation.

8336. Provisions pour investissements.

835. Dotations aux provisions pour pertes.

8356. Provision pour participation des salariés aux fruits de l'expansion.

839. Dotations aux provisions pour dépréciation.

8391. Sur immeubles en France.

8392. Sur obligations en France.

8393. Sur actions en France.

8396. Sur créances diverses en France.

8399. Etranger.

84. Pertes et profits exceptionnels.

840. Moins-values sur cessions d'éléments d'actif.

8400. France.

8409. Etranger.

841. Pertes de change.

8411. Pertes sur cessions de monnaies étrangères.

8414. Pertes sur conversion de monnaies étrangères.

842. Calcul des résultats sur cessions d'éléments d'actif.

8421. Immobilisations en France.

8422. Immobilisations en cours en France.

8423. Valeurs mobilières détenues en France.

84232. Obligations.

84233. Actions.

8425. Titres de participation en France.

8427. Valeurs garantissant les engagements envers des institutions de prévoyance ou couvrant les fonds de placements gérés
par l'entreprise en France.

8428. Valeurs immobilisées à l'étranger.

8429. Titres de placements non énumérés aux articles R. 332-2 et R. 332-9.

843. Subventions exceptionnelles accordées.

844. Autres pertes exceptionnelles.

8440. Créances irrecouvrables.

8441. Droits d'entrée.

8449. Etranger.

845. Plus-values sur cessions d'éléments d'actif.

8450. France.

8459. Etranger.

846. Profits de change.

8461. Profits sur cessions de monnaies étrangères.

8464. Profits sur conversion de monnaies étrangères.

847. Profits résultant de subventions d'équipement.

848. Subventions d'équilibre reçues.

849. Autres profits exceptionnels.

8490. Droits d'adhésion et droits d'entrée en France.

8499. Etranger.

85. Impôts sur les bénéfices.

86. Produits et prestations de services échangés entre établissements.

87. Compte général de pertes et profits.

870. Résultat avant participation.

871. Participation des salariés aux fruits de l'expansion.

88. Résultats en instance d'affectation.

89. Bilan.

890. Bilan d'ouverture.

891. Bilan de clôture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-9 (M)


##### Section III : Modèles de comptes de résultats et de bilan

##### Compte 80.

###### Article R343-3

Exploitation générale.

(Entreprises d'assurance de toute nature mentionnées au 5° de l'article L. 310-1).

DEBIT.

Opérations brutes.

Cessions et rétrocessions.

Opérations nettes.

Charges de sinistres nettes de recours :

- Prestations et frais payés.

- A ajouter : provisions de sinistres à la clôture de l'exercice.

- A déduire : provisions de sinistres à l'ouverture de l'exercice.

- Prestations et frais de l'exercice.

Charges de commissions :

- Commissions payées ou dues.

- A déduire : frais d'acquisition précomptés portés à l'actif.

- A ajouter : amortissement, au cours de l'exercice, des frais d'acquisition précomptés.

- Commissions de l'exercice.

Autres charges.

- Frais de personnel.

- Impôts et taxes.

- Travaux, fournitures et services extérieurs, transports et déplacements.

- Frais divers de gestion.

- Dotations aux amortissements (autres que celles afférentes aux déplacements).

- Dotations aux provisions (autres que celles afférentes aux provisions techniques et aux placements).

- Autres charges de l'exercice.

- Commissions et autres charges.

Charges des placements :

- Frais financiers :

Sur titres.

Sur immeubles de placement.

Autres frais.

- Dotation aux amortissements des valeurs de placements.

Solde créditeur.

Total.

CREDIT.

Opérations brutes.

Cessions et rétrocessions.

Opérations nettes.

Primes :

- Primes et accessoires (nets d'annulations).

- A ajouter : provisions de primes à l'ouverture de l'exercice.

- A déduire : provisions de primes à la clôture de l'exercice.

- Primes de l'exercice.

Produits des placements :

- Produits financiers :

Sur titres.

Sur immeubles de placement.

Autres produits financiers.

Autres produits :

- Subventions d'exploitation.

- Produits accessoires.

Travaux faits par l'entreprise pour elle-même - Charges non imputables à l'exploitation de l'exercice.

Solde débiteur.

Total.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)


##### Compte 87.

###### Article R343-3

Compte général de pertes et profits.

DEBIT.

Pertes d'exploitation de l'exercice : 80.

Pertes sur exercices antérieurs : 820.

Provisions pour moins-values, à la clôture de l'exercice :

- Pour garantie des moins-values sur titres gérés : 150.

- Pour dépréciation des immobilisations et titres : 19.

- Pour dépréciation des valeurs déposées chez les cédants : 26301 et 286301.

Dotation de l'exercice aux réserves diverses (à détailler) :

831.

Dotation de l'exercice aux réserves réglementaires :

- Réserve pour remboursement de l'emprunt pour fonds d'établissement : 8330.

- Fonds d'établissement constitué : 8331.

- Réserve de garantie : 8332.

- Réserve pour fluctuations de change : 8334.

- Réserve de capitalisation : 8335.

- Provision pour investissement (participation des salariés) :

8336.

Dotation aux provisions pour pertes :

- Provision pour participation des salariés : 8356.

- Autres provisions pour pertes : 835 moins 8356.

Dotation aux provisions pour dépréciation : 839.

Pertes exceptionnelles :

- Moins-values sur cessions d'éléments d'actif : 840.

- Pertes de change :

- Sur cessions de monnaies étrangères : 8411.

- Sur conversion de monnaies étrangères : 8414.

Subventions exceptionnelles accordées : 843.

Autres pertes : 844.

Participation des salariés aux fruits de l'expansion : 871.

Bénéfice ou excédent net total (solde créditeur).

Total.

CREDIT.

Profits d'exploitation de l'exercice : 80.

Profits sur exercices antérieurs : 822.

Provisions pour moins-values, à l'ouverture de l'exercice :

- Pour garantie des moins-values sur titres gérés : 150.

- Pour dépréciation des immobilisations et titres : 19.

- Pour dépréciation des valeurs déposées chez les cédants : 26301 et 286301.

Reprise sur provisions antérieures : 828.

Utilisation des provisions précédemment constituées pour couvrir des pertes sur exercices antérieurs et des pertes
exceptionnelles :

829.

Profits exceptionnels :

- Plus-values sur cessions d'éléments d'actifs : 845.

- Profits de change :

Sur cessions de monnaies étrangères : 8461.

Sur conversion de monnaies étrangères : 8464.

- Profits résultant de subventions d'équipement : 847.

- Subventions d'équilibre reçues : 848.

- Autres profits : 849.

Perte ou insuffisance nette totale (solde débiteur).

Total.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16


##### Compte 88.

###### Article R343-3

Résultats en instance d'affectation.

DEBIT.

- Report à nouveau de l'exercice précédent.

- Pertes de l'exercice.

- Dividendes.

- Tantièmes.

- Affectation à la réserve pour plus-values réinvesties et à réinvestir, et plus-values à long terme ....

- Affectation aux autres réserves (à détailler).

- Autres répartitions (à détailler).

- Report à nouveau (bénéfice).

Total ....

CREDIT.

- Report à nouveau de l'exercice précédent.

- Bénéfice de l'exercice.

- Prélèvement sur les réserves (à détailler).

- Report à nouveau (perte).

Total ....

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994


##### Compte 89 - Bilan - Actif.

###### Article R343-3

Montant brut.

Amortissements et provisions pour dépréciation.

Montant net.

20. Frais d'établissement et de développement en France :

- Frais d'établissement proprement dits (200 à 203 et 206).

- Frais d'acquisition des contrats (205).

- Frais d'acquisition des immobilisations (204 et 209).

Total des frais d'établissement en France.

21 et 22. Immobilisations en France :

- Immeubles (210, 212, 213, 2190, 2192 et 2193).

- Matériel, mobilier, installation (214, 215 et 216).

- Immobilisations incorporelles (218 et 2198).

- Immobilisations en cours (22).

23 à 27. Autres valeurs immobilisées en France :

- Valeurs mobilières admises en représentation des provisions techniques (autres que les titres de participation) (23).

Prêts et effets assimilés admis en représentation des provisions techniques (24) ....

Titres de participation (25).

Dépôts et cautionnements (26).

Valeurs garantissant les engagements envers les institutions de prévoyance ou couvrant les fonds de placement gérés par
l'entreprise (27).

28. Valeurs immobilisées à l'étranger.

29. Valeurs remises par les réassureurs.

- A déduire : versements à effectuer sur titres non libérés (4611 à 4618).

- Provision pour dépréciation des immobilisations et titres (192 et 197).

Total des valeurs immobilisées nettes ....

39. Part des cessionnaires et rétrocessionnaires dans les provisions techniques :

- Primes (3910, 3920, 3930, 3940, 3950, 3960, 39810, 39820, 39840, 39850).

- Sinistres (3915, 3925, 3935, 3945, 3955, 3965, 39815, 39825, 39845, 39855).

Total de la part des cessionnaires dans les provisions techniques.

4 et 5. Valeurs réalisables à court terme ou disponibles :

Comptes courants des cessionnaires ou rétrocessionnaires débiteurs (4000).

Comptes courants des cédants et rétrocédants débiteurs (4040).

Comptes courants des coassureurs débiteurs (4080).

Créances sur les assurés et les agents (41).

Personnel (42).

Etat (43).

Actionnaires (44).

Filiales (45).

Débiteurs divers (46).

Comptes de régularisation (48).

Comptes d'attente et à régulariser (49).

Prêts non admis en représentation des provisions techniques (51).

Effets à recevoir (53).

Chèques et coupons à encaisser (54).

Titres de placement divers (55 moins 4619 et moins 195).

Banques et chèques postaux (56).

Caisse (57).

Total des comptes de tiers et des comptes financiers.

17. Compte avec le siège social (créances).

87. Résultats (perte de l'exercice).

Total général.

07. Valeurs déposées par les tiers, à restituer.

09. Valeurs appartenant à des institutions de prévoyance régies par l'article L. 4 du code général de sécurité sociale, à
restituer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale L4


##### Compte 89 - Bilan - Passif.

###### Article R343-3

10. Capital social ou fonds d'établissement :

- Capital social (100).

Capital appelé (1000).

Capital non appelé (1001).

- Fonds d'établissement (101).

Fonds constitué (1010).

Part restant à rembourser de l'emprunt (1016) (1).

- Fonds social complémentaire (102) (1).

(1) Emprunts mentionnés à l'article R. 334-2.

11. Réserves :

- Primes d'émission (110).

- Réserves statutaires (112).

- Réserve des plus-values nettes à long terme (113).

- Réserves provenant de subventions d'équipement (114).

- Réserves pour plus-values réinvesties, à réinvestir et divers (115).

- Réserves de renouvellement des immobilisations (116).

- Réserves spéciales de réévaluation (118).

- Réserves pour cautionnements (119).

13. Réserves réglementées :

- Réserve pour remboursement de l'emprunt pour fonds d'établissement (130).

- Réserve de garantie (132).

- Réserve pour fluctuations de change (134).

- Réserve de capitalisation (135).

- Provision pour investissement (participation des salariés) (136).

12. Report à nouveau.

Total des capitaux propres et réserves.

14. Subventions d'équipement reçues.

15. Provisions pour pertes et charges :

- Provision pour participation des salariés aux fruits de l'expansion (156).

- Autres provisions pour pertes et charges (15 moins 156).

16 et 18. Dettes à long et moyen terme :

- Emprunts et autres dettes à plus d'un an (16).

- Dettes pour valeurs et espèces remises par les cessionnaires et rétrocessionnaires (18).

Total des subventions, provisions pour pertes et charges et dettes à long et moyen terme.

31 à 38. Provisions techniques :

- Primes (310, 320, 330, 340, 360, 3810, 3820, 3840, 3850).

- Sinistres (315, 3250 à 3258, 335, 345, 355, 365, 3815, 3825, 3845, 3855).

- Moins : prévision de recours à encaisser (3259).

- Engagements envers les institutions de prévoyance ou relatifs aux fonds de placement gérés par l'entreprise (37).

Total des provisions techniques.

4 et 5. Dettes à court terme :

Comptes courants des cessionnaires et rétrocessionnaires créditeurs (4001).

Comptes courants des cédants et rétrocédants créditeurs (4041).

Comptes courants des coassureurs créditeurs (4081).

Comptes des agents et assurés créditeurs (41) (1).

Personnel (42) (1).

Etat (43) (1).

Actionnaires (44) (1).

Filiales (45) (1).

Créditeurs divers (4600, 4601, 4603, 4604, 462 à 468) (1).

Comptes de régularisation (47).

Comptes d'attente et à régulariser (49).

Emprunts à moins d'un an (50).

Effets à payer (52).

Total des dettes à court terme.

17. Compte avec le siège social (dettes).

87. Résultats (excédent avant affectation).

Total général.

07. Engagements de restitution de valeurs détenues appartenant à des tiers.

09. Engagements de restitution de valeurs détenues appartenant à des institutions de prévoyance régies par l'article L. 4 du
code général de sécurité sociale.

[*(1) Total des comptes divisionnaires ou sous-comptes dont le solde est créditeur. Certains comptes figurant à la fois à
l'actif et au passif, leurs soldes pouvant être soit débiteurs, soit créditeurs (418, 428, 436, 438, 445, 446, 450, 455, 462
à 468). D'autres comptes se balancent et n'ont pas figurer au bilan (59...)*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale L4
	  - Code des assurances R334-2


##### Section IV : Terminologie explicative et modalités de fonctionnement des comptes.

###### Article R343-4

Les entreprises de capitalisation tiennent les mêmes comptes que les entreprises d'assurance sur la vie, en apportant à leurs
libellés les modifications éventuellement nécessaires.

Classe 1.

Comptes de capitaux permanents.

Capitaux permanents : Moyens de financement utilisés par l'entreprise de façon permanente et durable, constitués en
particulier par le capital, les primes d'émission, les bénéfices mis en réserve et les emprunts pour fonds d'établissement.

10. Capital.

La fraction du capital restant à appeler est portée au crédit du compte 1001 par le débit du compte 441 (actionnaires,
capital non appelé).

Dans le cas d'appel de capital non libéré, le compte 1001 est débité du montant appelé par le crédit du compte 1000, et
corrélativement le compte 441 est crédité du même montant par le débit du compte 442, ou s'il y a libération totale et
immédiate par le débit du compte intéressé de la classe 4 ou de la classe 5.

Dans le cas où l'emprunt pour fonds d'établissement est remboursé par annuités, le compte 1010 (fonds d'établissement
constitué) est crédité par le débit du compte 8331 d'un montant égal à la partie remboursée de l'emprunt.

Dans les autres cas (remboursement inférieur à l'amortissement de l'année) le compte 1016 (part restant à rembourser de
l'emprunt) est débité par le crédit du compte 56 (banque), le compte 1010 (fonds d'établissement constitué) est crédité par
le débit du compte 8331 d'un montant égal à la somme remboursée et le compte 130 (réserve pour remboursement de l'emprunt)
est crédité par le débit du compte 8330 d'un montant égal à la somme qui, dans l'année, a été amortie sans être remboursée.
Au terme de l'emprunt le compte 1010 est crédité par le débit du compte 130 tandis que le compte 1016 est soldé par le compte
56.

11. Réserves.

Le compte 110 est utilisé pour enregistrer les primes d'apports et les primes de fusion.

Lorsque l'exploitation à l'étranger des entreprises françaises est subordonnée à un cautionnement, la réserve imposée à ce
titre figure au compte 119 ; de même, quand il est exigé des entreprises un dépôt qui dépasse leurs engagements techniques,
l'excédent est, en principe, crédité à ce compte. S'il apparaît que les actifs correspondants à ces suppléments de garantie
exigés à l'étranger deviennent irrécupérables, il est constitué une provision pour perte de cautionnement (1599), par le
débit du compte 835.

12. Report à nouveau.

Ce compte fonctionne après décision sur l'affectation des bénéfices ou sur le sort des pertes laissées jusque-là en instance
au compte 88.

14. Subventions d'équipement reçues.

Le compte 141 est crédité du montant de la subvention par le débit du compte intéressé de la caisse 4 ou de la classe 5.

15. Provisions pour pertes et charges.

Le compte 150 (provision pour garantie des moins-values sur titres gérés et figurant en classe zéro) concerne les entreprises
d'assurance qui gèrent pour le compte de tiers (en particulier des institutions de prévoyance mentionnées au chapitre Ier du
titre IV du livre IV des titres appartenant à ceux-ci et qui se sont engagées à répondre de tout ou partie de la dépréciation
éventuellement subie par ces titres ; dans la mesure où cette garantie entre en jeu, les entreprises d'assurance constituent
la provision dont il s'agit par le débit du compte 87.

Les autres provisions pour pertes et charges sont créées ou rajustées par le jeu des comptes 68 et 698 lorsqu'elles
concernent l'exploitation, par le débit du compte 835 lorsqu'elles ne concernent pas l'exploitation ou lorsqu'elles ont un
caractère exceptionnel, enfin par le jeu des comptes 7850, 828 et 829 lorsque le montant de la provision doit être diminué ou
annulé.

16. Emprunts et dettes à plus d'un an.

Les titres reçus en cautionnement ne figurent pas dans les classes 2 ou 5 mais à la classe zéro ; ils ne font donc pas
l'objet d'une contrepartie au compte 168.

17. Comptes de liaison des établissements et succursales.

Pour les entreprises françaises, ce compte est normalement soldé en fin d'exercice.

Pour les entreprises étrangères, il enregistre les écritures qui intéressent le siège social.

18. Dettes pour valeurs et espèces remises par les cessionnaires et rétrocessionnaires en représentation d'engagements
techniques.

Le compte 182 est la contrepartie du compte 29.

19. Provision pour dépréciation des immobilisations et titres.

Les moins-values existant éventuellement à l'inventaire en application des règles d'estimation des placements appartenant aux
entreprises et conservés par elles font l'objet d'une provision pour dépréciation ; à cet effet le compte 19 est crédité par
le débit du compte 87.

Classe 2.

Comptes de valeurs immobilisées.

Valeurs immobilisées : On entend par "valeurs immobilisées" tous les biens et valeurs destinés à rester durablement sous la
même forme dans l'entreprise.

20. Frais d'établissement et de développement en France.

Les frais d'établissement inscrits aux comptes 200 à 204 peuvent être entièrement amortis dès la première année.

Du compte 2010 (frais de prospection) sont exclus tous frais d'acquisition des contrats d'assurance qui constituent le compte
205.

Les frais d'acquisition des immobilisations (compte 204) comprennent uniquement les droits de mutation, les honoraires de
notaire, les commissions éventuelles d'intermédiaire et les frais d'acte ; ils ne comprennent pas les honoraires d'architecte
relatifs à la construction. Cette ventilation des immobilisations en frais d'acquisition et principal n'est obligatoire que
pour les biens entrant dans le patrimoine à compter de l'entrée en vigueur du plan comptable particulier à l'assurance.

Les comptes d'amortissement 2008, 2018, 2028, 2038, 2048 et 2068 sont crédités par le débit du compte 680. Lorsqu'un des
éléments des comptes 2000, 2010 à 2013, 2020, 2030, 2040 à 2047 et 2060 a fait l'objet d'un amortissement intégral, la somme
correspondante est compensée par le débit de celui des comptes d'amortissement ci-dessus énumérés qui est concerné.

Les frais d'acquisition des contrats précomptés (compte 205) sont régis par la réglementation en vigueur, et notamment
l'article R. 332-33. Ce compte est débité par le crédit du compte 659.

Le compte 2058 est crédité par le débit du compte 658 ; il enregistre le cumul des amortissements effectués sur les
commissions des exercices n'ayant pas encore fait l'objet d'un amortissement intégral ; lorsque l'amortissement des
commissions d'un exercice est achevé, la fraction correspondante du compte 2058 est compensée par celui des comptes d'actif
intéressés (2050 à 2057).

Le compte 209 est, à la clôture de l'exercice, débité (2094) par le crédit du compte 204 et crédité (2098) par le débit de
2048 ; ces écritures sont contrepassées à l'ouverture de l'exercice suivant.

21. Immobilisations en France.

Lorsqu'un terrain non bâti fait l'objet d'une construction, le compte 210 est crédité par le débit du compte 220 ; lors de
l'achèvement de l'immeuble, le coût de l'ensemble terrain-construction est transféré des débits des comptes 220 et 222 ou 223
au débit des comptes 212 ou 213. 

Les immobilisations corporelles (comptes 210 à 216 et 2190 à 2193) sont inscrites en comptabilité pour leur coût réel d'achat
ou pour leur coût réel de production. Les droits de mutation, honoraires ou commissions et frais d'actes versés pour
l'acquisition des immobilisations corporelles ne sont pas compris dans ce coût ; ils sont portés au compte 2040 ou 2042.

Les parts ou actions non cotées des sociétés immobilières ou des sociétés d'investissements immobiliers sont portées au
compte 213 (ou ou au compte 223). Lorsqu'elles sont cotées, elles doivent figurer aux comptes 23 ou 25 selon la proportion du
capital possédé. Le montant des versements restant à effectuer sur les titres non entièrement libérés est porté au débit du
compte 2132 et au crédit du compte 4611.

Le droit au bail fait l'objet du compte 2180 lorsque son acquisition comporte un prix spécifié dans l'acte.

Les amortissements pratiqués sur les immobilisations du compte 21 en application des articles R. 332-30 et R. 332-31 sont
inscrits dans les sous-comptes à quatre chiffres se terminant par 8. Les comptes d'amortissement 2128, 2138, 2148, 2158 et
2168 sont crédités des amortissements effectués au cours de chaque exercice par le débit du compte 681.

Les provisions pour dépréciation (sous-comptes à quatre chiffres se terminant par un 9) sont créés par le débit du compte
839 ; elles sont ajustées par le crédit des comptes 828 et 829 lorsque le montant de la provision doit être diminué ou
annulé.

Les immobilisations d'exploitation sont celles affectées aux opérations professionnelles et les immobilisations de placement
celles affectées à la couverture des engagements de l'entreprise ou constituant l'actif libre. Le compte 219 ne joue que deux
fois par an ; il est débité à la clôture de l'exercice par le crédit des comptes 210, 212, 213 et 218 ; ces écritures sont
contrepassées à l'ouverture de l'exercice suivant.

Lorsque des immobilisations sortent de l'actif, la différence entre la valeur d'actif diminuée des amortissements et le prix
de cession constitue un profit ou une perte par réalisation qui s'inscrit aux comptes 840 ou 845.

22. Immobilisations en cours en France.

Ce compte a pour objet de faire apparaître la valeur des immobilisations non terminées.

23. Valeurs mobilières détenues en France et admises en représentation des provisions techniques, appartenant à l'entreprise
(autres que les titres de participation).

Les valeurs mobilières qui par leur nature peuvent servir à représenter les provisions techniques, en conformité avec la
réglementation en vigueur, et qui ne sont pas inscrites aux comptes 25, 26 ou 28 sont comptabilisées en 23. Ces titres y
figurent même si l'entreprise n'en a pas besoin en totalité pour représenter des provisions techniques.

Les frais accessoires d'achat (impôts, courtage et commissions) ne sont pas compris dans la valeur d'actif, mais portés au
débit du compte 675.

Le montant versé sur le prix de souscription ou le prix d'achat d'un titre non entièrement libéré est seul porté au compte
23.

Dans chaque rubrique les titres sont classés dans l'ordre de la cote officielle de la Bourse.

Le compte 239 "Provision pour dépréciation de valeurs mobilières" (de même que les comptes 259 et 289) enregistre toutes les
différences entre le prix de revient et l'estimation inférieure retenue au titre de l'article R. 332-20, 1°, en particulier
sur titres non cotés.

25. Titres de participation détenus en France.

On considère qu'une entreprise détient une participation dans une autre lorsqu'elle en possède une fraction du capital au
moins égale à 10 p. 100.

Le compte 254 enregistre les parts possédées par l'entreprise dans des organismes non commerciaux. Le montant des versements
restant à effectuer sur titres non entièrement libérés est porté simultanément au débit des comptes 256 et 257 et au crédit
du compte 4615.

26. Dépôts et cautionnements.

Au compte 2630, la créance doit figurer pour la valeur boursière des titres déposés chez les cédants. A cet effet, lorsqu'ils
présentent une plus-value, celle-ci est débitée au compte 26301 par le crédit de 476 "Différence d'estimation sur les valeurs
déposées chez les cédants" ; lorsqu'ils présentent une moins-value, le compte 26301 est crédité par le débit du compte 87.
Ces écritures sont contrepassées au début de l'exercice suivant.

27. Valeurs garantissant les engagements envers des institutions de prévoyance ou couvrant les fonds de placement gérés par
l'entreprise.

Lorsque la convention avec les institutions de prévoyance régies par l'article L. 4 du code de sécurité sociale (article 18
de l'ordonnance du 4 octobre 1945) prévoit que les titres seront immatriculés au nom de l'entreprise d'assurance prêtant son
concours, les fonds versés par les institutions en vue de l'achat de ces valeurs sont comptabilisés au crédit du compte 37 ;
les sommes reversées passent au débit de ce même compte. Le compte 27 enregistre les mouvements de ce portefeuille spécial de
titres : il est débité du prix des titres y entrant et crédité du prix des titres qui en sortent.

Classe 3.

Comptes de provisions techniques.

La classe 3 est, dans le présent plan, réservée aux provisions techniques, c'est-à-dire aux charges prévisibles qui
concernent l'exécution des contrats passés entre l'entreprise et les assurés. Elle enregistre également les engagements
envers les institutions de prévoyance ou ceux relatifs aux fonds de placements gérés par l'entreprise.

32. Provisions techniques des opérations d'assurance directe dommages, RC et risques divers en France.

Au compte 3200 sont enregistrées les primes émises relatives à des échéances appartenant à des exercices postérieurs.

33. Provisions techniques des autres affaires en France.

L'expression "autres affaires" désigne les opérations non régies par l'article L. 310-1 et les textes subséquents, que les
entreprises d'assurance sont autorisées à pratiquer par des lois spéciales. Entrent dans ces "autres affaires" les opérations
mentionnées par l'article L. 441-3, pour lesquelles l'article R. 441-15 prescrit la tenue d'une comptabilité spéciale.

35. Provisions techniques des acceptations en France.

Le compte 355 reçoit notamment les écritures d'attente prescrites par l'article R. 342-16 et destinées à compenser
provisoirement les comptes des acceptations lorsque ceux-ci sont incomplets et à provisionner les pertes prévisibles lorsque
le réassureur n'est pas en possession de tous les comptes.

Classe 4.

Comptes de tiers.

Les comptes de la classe 4 enregistrent les opérations concernant les relations avec les tiers (à l'exception de celles
prévues en classe 3) et, par extension, les écritures de régularisation des charges et produits.

40 Réassureurs, cédants, coassureurs.

Les comptes divisionnaires 400 à 403 donnent lieu à l'ouverture pour chaque réassureur, dans chaque monnaie du traité, d'un
compte destiné à enregistrer en cours d'exercice toutes les opérations qui se présentent ; l'entreprise ouvre à cet effet les
comptes 4002, 4003 ..., jusqu'à 4038 et 4039 ; si le nombre des comptes ainsi disponible est insuffisant, il sera créé des
comptes à cinq chiffres (de 40020 et 40021 à 40398 et 40399) ou à six chiffres. En fin d'exercice, il est tiré le solde pour
chaque réassureur par monnaie et ce solde ressort aux comptes 4000 et 4001 selon qu'il est débiteur ou créditeur.

Les comptes 404 à 408 fonctionnent de manière analogue.

Les comptes courants des réassureurs excluent les sommes portées au compte 18 à raison des dépôts en valeurs remises par les
réassureurs.

41 Agents, assurés et courtiers.

Le compte 410 correspond aux comptes avec les agents et courtiers au sens normal du terme. En vue de déterminer les primes
arriérées, il fait à la clôture de l'exercice l'objet d'une ventilation au compte 411 entre les divers éléments des primes à
encaisser et les soldes espèces ; ce compte 411 n'est donc qu'un compte d'inventaire.

Le compte 412 enregistre les opérations d'assurance ne passant pas par un agent ou un courtier et ne donnant pas lieu à
commission. Les assurés sont débités des quittances qui leur sont présentées et crédités de leurs paiements.

Les comptes 413 et 414 enregistrent les opérations autres que les opérations courantes d'assurance (par exemple les prêts aux
agents ...).

Le compte 419 enregistre les provisions pour dépréciation autres que la provision pour annulations de primes qui figure en
classe 3. 43 Etat.

Les opérations à inscrire au compte 43 sont celles faites avec l'Etat considéré en tant que puissance publique.

Le compte 432 reçoit provisoirement les sommes versées à l'entreprise par l'Etat et dont le caractère de prêt ou de
subvention n'est pas encore établi : ce compte doit être normalement soldé en fin d'exercice.

Au compte 433, les parts dont il s'agit sont les titres créés par les sociétés nationalisées d'assurance en application de
l'article L. 322-7 ; les parts amorties ont été remboursées aux porteurs par l'entreprise qui doit en récupérer le montant.

Les impôts et taxes à porter, le cas échéant, au compte 436 comprennent non seulement les impôts et taxes d'Etat proprement
dits, mais aussi les impôts et taxes perçus pour le compte des départements et des communes.

45 Filiales ou société-mère.

Les filiales proprement dites comprennent les sociétés dont l'entreprise détient 50 p. 100 ou plus du capital.

46 Débiteurs et créditeurs divers.

Lorsque la convention avec les institutions de prévoyance régies par l'article L 4 du code de sécurité sociale (art 18 de
l'ordonnance du 4 octobre 1945) prévoit que les titres achetés sur les instructions de l'entreprise d'assurance seront
immatriculés au nom des institutions (et appelés de ce fait à figurer en classe 0 et non en classe 2), le compte 462 est
crédité notamment des sommes remises par les institutions, des intérêts perçus pour leur compte, et débité notamment des
sommes reversées aux institutions, des sommes consacrées aux achats de valeurs effectués pour leur compte, de la
participation allouée par les institutions à l'entreprise d'assurance.

Le compte "465 : Créances sur des organismes d'assurance en raison d'avances aux assurés" fonctionne de la manière suivante :

Lorsqu'en assurance des véhicules terrestres à moteur le contrat ne couvre pas les dommages subis mais qu'une garantie de
protection juridique prévoit que l'assuré bénéficiera de la part de son assureur d'un paiement avant l'exercice du recours,
paiement et recours sont respectivement comptabilisés au débit des sous-comptes 6020 et 6026 et au crédit du sous-compte
6029.

Lorsqu'en l'absence d'une telle disposition du contrat un système analogue de règlement fonctionne néanmoins en vertu d'un
accord entre entreprises, le compte 465 est en cours d'année débité des sommes payées dans ces conditions et crédité de
celles récupérées ; il est en fin d'exercice crédité des sommes non récupérables par le débit des comptes 6020 et 6026.

47 et 48 Comptes de régularisation.

Ces comptes sont utilisés pour répartir les charges et les produits dans le temps, de manière à rattacher à un exercice
déterminé toutes les charges et tous les produits le concernant effectivement et ceux-là seulement.

Dans le compte 470 sont compris notamment les intérêts courus et non échus sur emprunts contractés par l'entreprise, ainsi
que le montant des droits acquis par le personnel à la clôture de l'exercice au titre des congés payés.

Les comptes 470 et 480 sont à subdiviser dans l'ordre des charges figurant aux comptes 61 à 64, 66, 67 et 69. Le compte 475
est crédité des sommes correspondant à des produits perçus ou comptabilisés avant que les prestations et fournitures les
justifiant aient été effectuées ou fournies.

Le compte 485 est débité en fin d'exercice par le crédit des comptes 76, 77, 796 et 797 des produits acquis à l'entreprise
mais dont le montant, non définitivement arrêté, n'a pas encore été inscrit à un compte débiteur de la classe 4.

49 Comptes d'attente et à régulariser.

Les opérations qui ne peuvent être imputées de façon certaine à un compte déterminé au moment où elles doivent être
enregistrées ou qui exigent une information complémentaire sont inscrites provisoirement en 49. Ce procédé ne doit être
utilisé qu'à titre exceptionnel.

Sauf impossibilité, les opérations inscrites dans ce compte sont reclassées en fin d'exercice parmi les comptes figurant au
modèle du bilan, et le compte 49 ne figure pas, en principe, au bilan. Si le reclassement ne peut pas être effectué, il n'est
pas établi de compensation entre les soldes créditeurs et les soldes débiteurs des comptes, qui doivent apparaître au bilan.

Classe 5.

Comptes financiers.

Les comptes financiers enregistrent les mouvements de valeurs en espèces, chèques, effets de commerce, coupons, les
opérations faites avec les banques, agents de change, etc. Ils comprennent également les emprunts à court terme, ainsi que
les titres de placement non susceptibles d'être admis en représentation des provisions techniques et qui, de ce fait, ne
présentent pas en théorie cette permanence, cette stabilité, qui sont un des caractères des placements admis en
représentation et constituant la classe 2.

50. Emprunts à moins d'un an.

Ces comptes enregistrent les emprunts contractés par l'entreprise dont on est sûr, à l'origine, qu'ils sont faits ou
consentis pour une durée inférieure à un an.

55. Titres de placement non énumérés aux articles R. 332-2 et R. 332-9.

Ces titres sont ceux qui ne peuvent être affectés ni aux comptes 25 ou 285 parce qu'ils ne sont pas des titres de
participation, ni aux comptes 23 ou 283 parce qu'ils ne sont pas susceptibles d'être admis en représentation des provisions
techniques.

Les règles à suivre pour leur comptabilisation et la constitution de la provision pour dépréciation (compte 559) sont
analogues à celles déjà prévues pour les immobilisations faisant l'objet des comptes 21 à 28.

59. Virements internes.

Ce sont des comptes de passage utilisés pour comptabiliser commodément des opérations appelées à finalement se solder.

Classe 6.

Comptes de charges par nature.

La classe 6 groupe les comptes destinés à enregistrer les charges d'exploitation technique et générale supportées en cours
d'exercice (à l'exclusion toutefois de la reprise des anciennes provisions pour prestations et de la constitution des
nouvelles qui passent directement au compte d'exploitation 80).

60.1 Prestations en France.

Le compte 601 "prestations échues" est réservé aux entreprises pratiquant les opérations définies aux 1 à 4 de l'article L.
310-1. (En capitalisation, les capitaux sortant aux tirages garantis sont comptabilisés au compte 6010). Les participations
attribuées avant détermination des résultats de l'exercice passent par le compte 6015, qu'elles soient à distribuer
immédiatement, à incorporer à la provision mathématique ou à verser à la provision pour participation aux excédents (les
participations éventuellement allouées sur les bénéfices du compte de pertes et profits apparaissent au compte 88). Le compte
divisionnaire 602 "prestations et frais payés (affaires directes)" est réservé aux entreprises d'assurance dommages qui y
portent les sommes ayant été effectivement payées, y compris les capitaux versés à la Caisse nationale de prévoyace et les
arrérages avant constitution (6020). Lors de la constitution d'une rente dont l'entreprise assumera la gestion, le compte
6020 "sinistres" est débité par le crédit du compte 6021 "capitaux constitutifs de

rentes" ; les arrérages payés à partir de ce moment viennent au débit du compte 6023 ; à l'inventaire on débite le compte
d'exploitation pour solder les comptes 6020 et 6023 (ce dernier étant appelé à figurer à l'état B 1 bis) tandis que le compte
6021 (également élément de l'état B 1 bis) est soldé par le crédit du compte d'exploitation. Inversement, si la rente
constituée fait l'objet d'un rachat, le compte 6024 (élément de l'état B 1 bis) est débité (par le crédit d'un compte de
trésorerie). Les frais annexes individualisés par dossier de sinistre ou de recours (tels que frais d'expertise, honoraires
d'avocats, d'avoués, frais de justice, honoraires médicaux...) sont comptabilisés au compte 6026.

Le compte 603 "prestations échues (autres affaires)" fonctionne comme le compte 601.

61 Frais de personnel en France.

Les frais inscrits à ce compte sont ceux qui sont supportés par l'entreprise au titre de la rémunération de son personnel et
de ses compléments (charges connexes, charges de sécurité sociale, frais pour oeuvres sociales). Ils ne comprennent pas les
commissions ou courtages alloués au personnel, qui trouvent leur place au compte 654.

Le compte 612 enregistre les rémunérations versées aux salariés de l'entreprise affectés à la présentation des opérations
d'assurance. Dans le cas des salariés percevant des rémunérations relevant pour partie du compte 610 et pour partie du compte
612, il y a lieu de ventiler ces rémunérations entre les deux comptes soit immédiatement, soit en fin d'année et, lorsque
cette ventilation est impossible, de comptabiliser la rémunération dans celui de ces comptes auquel correspond la fonction
principale de l'intéressé.

Le compte 613 comprend les indemnités forfaitaires allouées au personnel, quels qu'en soient l'objet et la durée.

Les comptes 613, 616, 617 et 618 concernent les personnels dont les rémunérations sont enregistrées aux comptes 610 et 612.

Les comptes 61600 et 61620 enregistrent les sommes payées en espèces, au titres des congés payés, aux personnes quittant
l'entreprise. Ils reçoivent également, le cas échéant, la variation, d'un 31 décembre à l'autre, du montant des droits acquis
par le personnel à la clôture de l'exercice au titre des congés payés. Ce montant figure alors au passif du bilan, dans le
compte 470 (charges à payer). Les cotisations portées en 617 ne comprennent que la part de l'employeur.

Les autres charges sociales (compte 618) comprennent les frais pour oeuvres sociales, à l'exception des frais qui, tels le
loyer et l'entretien des cantines, doivent être portés, en raison même de leur nature, dans les autres comptes de la classe
6.

62 Impôts et taxes en France.

Le compte 62 enregistre tous les impôts et taxes qui sont à la charge de l'entreprise, à l'exception :

- de ceux qui, tel l'impôt sur les bénéfices ou l'impôt sur les sociétés, constituent un prélèvement sur les bénéfices et
sont inscrits directement au débit du compte 85 ;

- de ceux qui, encaissés sur des tiers par l'entreprise, doivent être reversés par elle et sont enregistrés aux comptes 435
(taxes sur primes d'assurance), 440 (impôts et taxes recouvrables sur les actionnaires), 4602 et 4605 (impôts et taxes
recouvrables sur les obligataires ou porteurs de parts bénéficiaires) ;

- des rappels d'impôts concernant les exercices antérieurs qui sont portés au compte 8202 ;

- des pénalités et amendes fiscales, frais exceptionnels qui doivent être enregistrés au compte 844.

63 Travaux, fournitures et services extérieurs en France.

Le compte 63 enregistre les frais payés à des tiers, à l'exclusion des frais de transports et de déplacements qui sont
inscrits au compte 64 et des frais de gestion qui sont portés au compte 66.

Au compte 631, la distinction entre les frais d'entretien et les frais de réparation ne s'opère à l'intérieur du compte 631
que dans la mesure du possible ; en cas d'impossibilité de cette distinction, le regroupement se fait sur l'intitulé
"entretien". A ce compte figurent les charges incombant à l'occupant de l'immeuble (même quand la société est propriétaire de
l'immeuble dans lequel elle est installée).

Le compte 632 enregistre les frais payés aux tiers qui sont chargés par l'entreprise d'effectuer pour son compte des
opérations ayant pour objet la fabrication de produits ou la fourniture de services.

Les dépenses d'achat du petit matériel, qui doit être renouvelé périodiquement, sont portées au débit du compte 633.

Au compte 637 sont portés des honoraires tels que ceux versés aux conseillers fiscaux, avocats, architectes, commissaires aux
comptes, experts du comité d'entreprise ....

64 Transports et déplacements en France.

Le compte 64 enregistre tous les frais de transports et de déplacements, y compris ceux concernant les transports de matériel
et d'archives, que l'entreprise n'assure pas par ses propres moyens. Lorsque l'entreprise assure ces transports par ses
propres moyens, les charges figurent dans les postes correspondants : salaires, entretien et réparation du matériel, etc.

65 Commissions en France.

Le compte 65 enregistre, d'une part, les rémunérations de toute nature allouées aux courtiers d'assurance et aux agents
généraux d'assurance au titre des services rendus par eux à l'entreprise (à l'exception de ceux concernant l'exercice des
recours) et, d'autre part, les sommes versées aux autres mandataires de l'entreprise en rémunération des services rendus par
eux dans la présentation des opérations d'assurance ou à des salariés de l'entreprise au titre de commissions occasionnelles.

66 Frais divers de gestion en France.

Le compte 668 enregistre à son débit, par le crédit des comptes intéressés de la classe 4 ou de la classe 5, les subventions
accordées par l'entreprise lorsque, eu égard à leur périodicité ou à leur nature, ces subventions peuvent être considérées
comme ressortissant à la gestion normale.

67 Frais financiers en France.

Par analogie avec les intérêts des emprunts obligataires, le montant minimal de la répartition servi aux parts bénéficiaires
créées par l'article L. 322-7 est porté au compte 6700. L'excédent figure au compte 88 dans les "autres répartitions".

Le compte 673 est débité des escomptes dont bénéficient les assurés (notamment en assurance maritime) lorsque les primes
stipulées payables par quarts sont en fait acquittées en un seul versement.

Le compte 675 enregistre les frais accessoires d'achat (impôts, courtages et commissions) des titres de participation et de
placement en France (il en est de même pour le compte 6975 en ce qui concerne les valeurs détenues à l'étranger).

Le compte 677 comprend notamment les charges d'intérêts résultant de la garantie donnée par les entreprises d'assurance aux
institutions de prévoyance mentionnées par le chapitre Ier du titre IV du livre IV.

Charges payées ou comptabilisées d'avance - Charges à payer.

Les comptes 61 à 64, 66 et 67, enregistrant les charges au fur et à mesure qu'elles se produisent, n'indiquent pas le montant
exact des charges qui se rapportent à l'exercice : ils comprennent des charges engagées pendant cet exercice, mais qui
concernent des exercices postérieurs ; ils ne comprennent pas, par contre, les charges qui, se rapportant à l'exercice
considéré, ne seront enregistrées qu'au cours d'un exercice ultérieur.

Pour rétablir dans les comptes de la classe 6 le montant exact des charges se rapportant à l'exercice, ces comptes doivent
être régularisés à la fin de l'exercice, par le débit du compte 480 et par le crédit du compte 470.

A l'ouverture de l'exercice suivant, les écritures passées à ces comptes 480 et 470 sont contrepassées aux comptes intéressés
de la classe 6. Toutefois, les entreprises peuvent également débiter directement le compte 470 lors du règlement effectif des
charges à payer et créditer le compte 480 à l'échéance des charges payées ou comptabilisées d'avance.

Les entreprises qui le jugent opportun peuvent faire jouer les comptes 470 et 480 à la fin de chaque période comptable et non
pas seulement en fin d'exercice.

68 Dotation de l'exercice aux comptes d'amortissements et de provisions en France.

Ces comptes sont destinés à faire apparaître dans la classe 6 les dotations de l'exercice aux comptes d'amortissements, de
provisions pour pertes et charges et de provisions pour dépréciations des éléments de l'actif, lorsque ces provisions
concernent l'exploitation ; ils ne donnent lieu qu'à des dotations positives. Lorsque la provision antérieurement constituée
par dotation aux comptes 685 ou 689 se révèle trop forte, l'excédent est repris par le crédit du compte 828.

Les sous-comptes dérivés de 680, 681, 685 sont débités par le crédit des comptes d'amortissements ou de provisions
correspondants dérivés des comptes 20, 21 et 15 ; le compte 689 est débité par le crédit des comptes 409, 419, 459 et 469.

Classe 7.

Comptes de produits par nature.

En dehors des comptes techniques (comptes 70, 73, 75 et 79), les produits comprennent les sommes reçues ou à recevoir au
titre de l'exploitation, et se rapportant à l'exercice en cours, soit en contrepartie de fournitures de services ou avantages
exécutés ou fournis par l'entreprise, soit exceptionnellement sans contrepartie. Ils comprennent également les travaux faits
par l'entreprise pour elle-même.

La classe 7 comprend également, par extension, des comptes correcteurs des comptes de charges de la classe 6.

Les comptes de la classe 7 ne comprennent donc pas les produits ou les profits qui proviennent de subventions d'équilibre ou
d'équipement, d'opérations concernant des exercices antérieurs, ou présentant un caractère exceptionnel, et qui doivent être
portés à l'un des comptes suivants : 822, 847, 848 ou 849. Les entreprises débitent, le cas échéant, chaque compte de
produits du montant des sommes qui y sont portées et qui sont à inscrire, en définitive, au crédit du compte de Pertes et
Profits. Ces écritures rectificatives sont passées, au plus tard, à la fin de l'exercice.

70 Primes ou cotisations émises.

Le compte 70 est, lors de l'émission des quittances, crédité du montant des primes ou cotisations, y compris les accessoires
et coûts de police, mais net de taxes d'assurance.

Les capitaux constitutifs de rentes gérées par l'entreprise constituées à la suite d'un sinistre ne sont pas comptabilisés en
70 mais sont portés au compte 6021.

71 Subventions d'exploitations reçues.

Figurent à ce compte les subventions d'exploitation accordées par l'Etat, les collectivités publiques ou les tiers, qui ne
sont ni des subventions d'équilibre, ni des subventions d'équipement.

73 Réductions et ristournes de primes.

Le compte 73 enregistre en cours d'année le bonus quand il fait l'objet du remboursement d'une partie de la prime. Il est, en
fin d'année, soldé par les comptes 701 à 706.

74 Ristournes, rabais et remises obtenus.

Ce compte enregistre les rabais obtenus des fournisseurs et dont le montant, non déduit des factures d'achat, n'est connu
qu'après la comptabilisation de ces factures. Il est crédité par le débit des comptes de tiers ou des comptes du trésorerie
et soldé en fin d'année (en même temps que les produits accessoires 76) par le compte d'exploitation 80.

76 Produits accessoires en France.

Le compte 765 comprend notamment la participation reçue des organismes régis par l'article L. 4 du code de la sécurité
sociale, les remboursements de frais perçus au titre de la gestion du Gamex, du régime de garantie contre les calamités
agricoles et des assurances maladie et maternité des travailleurs non salariés des professions non agricole régies par la loi
n° 66-509 du 12 juillet 1966. Il reçoit également les commissions d'apérition reçues des coassureurs.

Le remboursement des charges supportées par l'entreprise pour le compte d'autres sociétés avec lesquelles elle a des services
communs vient au crédit des comptes intéressés de la classe 6.

77 Produits financiers.

Pour les placements dont la valeur comptable ne comprend pas le prorata d'intérêts courus depuis la dernière échéance, les
intérêts courus et non échus à l'inventaire sont portés au crédit des sous-comptes intéressés du compte 77 et au débit du
sous-compte 4857. A la réouverture des comptes après l'inventaire, le sous-compte 4857 est soldé par le débit de ces sous-
comptes.

Les intérêts échus et non encaissés sont portés au crédit des sous-comptes intéressés de 77 et au débit du compte 545.

Les lots et primes de remboursement sur valeurs mobilières sont à inclure dans le compte 77.

Dans les autres produits financiers (778) entrent notamment au crédit les intérêts qui s'ajoutent aux primes, lorsque le
tarif étant annuel, les primes ne sont, moyennant intérêt, payables que par fractions semestrielles ou trimestrielles.

78 Travaux faits par l'entreprise pour elle-même - Travaux et charges non imputables à l'exploitation de l'exercice.

Le compte 780 est appelé à enregistrer le coût des travaux faits par l'entreprise pour elle-même, dont le montant doit être
porté à un compte de bilan.

Le compte 7800 est crédité par le débit du compte 20.

Le compte 785 est appelé à enregistrer la contrepartie des charges inscrites aux comptes 61, 66 et 67 et qui sont couvertes
par des provisions pour pertes et charges constituées au cours des exercices antérieurs par le débit du compte 685 ou qui ne
se rapportent pas à l'exploitation ou à l'exercice.

Classe 8.

Comptes de résultats.

80. Exploitation générale.

Le compte 80 fait apparaître les résultats de l'exercice, c'est-à-dire ceux qui proviennent de la gestion des diverses
activités de l'entreprise. Ce compte n'est utilisé qu'en fin d'exercice.

Le solde du compte 80 est viré, pour clôture des écritures, au compte 87.

Le compte 80 est établi conformément au modèle prévu à la section III.

Les comptes constituant les postes du compte 80 sont indiqués dans les listes ci-après.

80. Exploitation générale (comptes spéciaux aux sociétés vie et capitalisation).

Sinistres survenus : 6010, 6030, 6040, 6060, 6901, 6904 et (cessions) 60910, 60930, 60940, 60960, 6909.

Capitaux échus : 6012, 6032, 6042, 6062 et (cessions) 60912, 60932, 60942, 60962.

Arrérages échus : 6013, 6033, 6043, 6063 et (cessions) 60913, 60933, 60943, 60963.

Rachats : 6014, 6034, 6044, 6064 et (cessions) 60914, 60934, 60944, 60964.

Participations aux excédents : 6015, 6035, 6045, 6065 et (cessions) 60915, 60935, 60945, 60965.

Provisions mathématiques : 310, 330, 340, 360, 3810, 3840 et (cessions) 3910, 3930, 3940, 3960, 39810, 39840.

Ajustement des valeurs affectées aux assurances à capital variable (débit) : 679.

Intérêts servis à la provision pour participation aux excédents :

676 et 6976.

Primes : 701, 703, 704, 706, 7901, 7904 et (cessions) 709, 7909. Ajustement des valeurs affectées aux assurances à capital
variable (crédit) : 779.

80. Exploitation générale (comptes spéciaux aux entreprises de toute nature mentionnées au 5 de l'article L. 310-1).

Prestations et frais payés : 602, 604, 605, 606, 6902, 6904, 6905 et (cessions) 609, 6909.

Provisions de sinistres : 325, 355, 3825, 3855 et (cessions) 3925, 3955, 39825, 39855.

Primes : 702, 704, 705, 706, 7902, 7904, 7905 et (cessions) 709, 7909.

Provisions de primes : 320, 340, 350, 360, 3820, 3840, 3850 et (cessions) 3920, 3940, 3950, 3960, 39820, 39840, 39850.

80. Exploitation générale (comptes communs à toutes les entreprises).

Commissions : 651, 652, 653, 654, 655, 656, 657, 6950, 6957.

Frais d'acquisition précomptés portés à l'actif : 659 et 6959.

Amortissement des frais d'acquisition précomptés : 658, 6958.

Frais de personnel : 61 et 691.

Impôts et taxes : 62 et 692.

Travaux, fournitures et services extérieurs, transports et déplacements : 63, 64, 693, 694.

Frais divers de gestion : 66 et 696.

Dotations aux amortissements (autres que celles afférentes aux placements) : 6800, 6801, 6802, 6809, 6814, 6815, 6816, 6819,
6980. Dotations aux provisions (autres que celles afférentes aux placements) : 685, 689, 6985, 6989.

Commissions et autres charges (cessions) : 75, 795.

Frais financiers sur titres : 6740, 675, 6974, 6975.

Frais sur immeubles de placement : 678, 6804, 6978.

Autres frais : 670, 671, 672, 673, 6741, 6745, 6745, 6746, 677, 6803, 6806, 6970, 6977.

Dotation aux amortissements des valeurs de placement :

6812, 6813, 6981.

Produits financiers sur titres : 773, 775, 7973, 7975.

Produits financiers sur immeubles de placement : 771, 7971.

Autres produits financiers : 774, 776, 777, 778, 7974, 7976, 7977, 7978.

Subventions d'exploitation : 71, 791.

Produits accessoires : 74, 76, 794, 796.

Travaux faits par l'entreprise pour elle-même - Charges non imputables à l'exploitation de l'exercice : 78, 798.

82. Pertes et profits sur exercices antérieurs.

Ce compte enregistre les pertes et profits au titre des exercices antérieurs sur les postes non techniques, c'est-à-dire les
résultats acquis au cours de l'exercice, mais dont l'origine remonte à des exercices antérieurs.

Le compte 828 reçoit à son crédit les reprises d'excédents éventuels sur provisions constituées au cours des exercices
antérieurs, provisions qui avaient été initialement passées par les comptes 685, 689, 835 et 839.

Le compte 829 est destiné à recevoir à son crédit la contrepartie des pertes enregistrées aux comptes 82 et 84 et couvertes
par des provisions pour pertes constituées au cours d'exercices antérieurs par le débit des comptes 835 et 839. Le compte 829
est crédité par le débit du compte de la provision intéressée soit du montant de la provision si ce montant est inférieur ou
égal aux pertes, soit d'une somme égale au moment de ces pertes si la provision est supérieure à cette somme.

83. Dotations de l'exercice aux comptes de provisions hors exploitation ou exceptionnelles et de réserves réglementaires.

Ne passent par le compte 831 que celles des dotations aux réserves du compte 11 qui (à la différence de celles s'effectuant
par le débit du compte 88) ne sont pas de la compétence exclusive de l'assemblée générale.

Le compte 833 est débité des dotations aux réserves réglementaires (compte 13) qui sont une charge de l'exercice, selon les
textes en vigueur, mais qui ne sont pas directement liées à l'exploitation.

Les dotations aux réserves réglementaires peuvent être négatives si le prélèvement peut se faire sans autorisation
préalable ; si une autorisation est requise, tant qu'elle n'est pas obtenue, le prélèvement se fait en utilisant le compte
88.

Le compte 835 sert à effectuer les dotations aux provisions pour pertes et charges (compte 15).

Toutefois la provision pour garantie des moins-values sur titres gérés et figurant en classe 0 est directement constituée par
le débit du compte 87.

Le compte 839 concerne les dotations aux provisions pour dépréciation des éléments d'actif des classes 2, 4 et 5.

84. Pertes et profits exceptionnels.

Ce compte enregistre les résultats acquis au cours de l'exercice et qui proviennent d'événements ou de faits exceptionnels,
tels que réalisations d'éléments d'actif, différences de change, créances dont le caractère irrecouvrable est apparu pendant
l'exercice. Les lots et primes de remboursement des valeurs mobilières ne sont pas considérés comme des événements
exceptionnels et sont portés aux comptes 7731 et 7973.

Le résultat des opérations de change (841, 846) est ventilé en bénéfices et pertes sur cessions ou sur conversion de monnaies
étrangères, dans la mesure où l'importance relative de ces deux éléments justifie une telle ventilation.

Le compte 842 est un compte de calcul qui sert à remplir les tableaux fiscaux exigés pour la détermination des résultats sur
cessions. Il fonctionne de la façon suivante :

- il est débité, par le crédit du compte d'élément d'actif concerné, du montant de la valeur d'origine de cet élément ;

- il est crédité, par le débit du compte "amortissements" ou "provisions pour dépréciation", du montant de l'amortissement ou
de la provision relatif à l'élément cédé et, par le débit du compte de trésorerie concerné, du montant du prix de cession ;

- il est débité (cas de plus-value) ou crédité (cas de moins-values), pour solde par le crédit de 845 ou le débit de 840. Le
compte 843 enregistre à son débit, par le crédit des comptes intéressés des classes 4 ou 5, les subventions accordées par
l'entreprise qui n'ont pas le caractère de charges d'exploitation. Les subventions d'équilibre reçues sont les subventions
qui seraient accordées par l'Etat, les collectivités publiques ou des tiers, en fonction des résultats des entreprises qui en
bénéficient. 86. Produits et prestations de services échangés entre établissements.

Ce compte est en relation avec l'ouverture du compte 17 "compte de liaison des établissements et succursales". Son solde à la
clôture de l'exercice est nul.

87. Compte général de pertes et profits.

Ce compte est établi conformément au modèle prévu à la section III.

Les éléments relatifs à la participation des salariés aux fruits de l'expansion sont comptabilisés de la manière suivante :

A la clôture de l'exercice, la participation est provisionnée au compte 156 par le débit du compte 8356.

Lorsque le montant de la participation est devenu certain, la dette envers les salariés est constatée au compte 429 par le
débit du compte "871. Participation des salariés aux fruits de l'expansion". Corrélativement, le compte 156 est soldé par le
crédit du compte 829.

Lors de l'utilisation des fonds, le compte 429 est débité par le crédit des comptes suivants, selon la nature des emplois :

- création d'un fonds dans l'entreprise, compte 164 ;

- attribution d'actions ou de coupures d'actions de l'entreprise par incorporation de réserves au capital, comptes "10.
Capital" et "110. Primes d'émissions" ;

- attribution d'actions rachetées par l'entreprise : compte "49. Compte d'attente et à régulariser", au débit duquel les
actions ont été enregistrées lors du rachat, la différence entre le prix de rachat et la valeur à retenir au titre de la
participation étant passée aux comptes 849 ou 844 ;

- versement à des organismes étrangers à l'entreprise : comptes de trésorerie concernés ;

- achats d'actions de sociétés d'investissement à capital variable ou versement aux dépositaires du fonds commun de placement
dans le cadre du plan d'épargne de l'entreprise : comptes de trésorerie concernés.

L'éventuel reliquat des fonds non attribué par suite de l'existence d'un plafond pour chaque bénéficiaire est maintenu au
compte 429.

Lorsque les fonds n'ont pu être utilisés par suite d'absence d'accord entre employeurs et salariés, ils sont virés au compte
165. A la clôture de l'exercice précédant celui au cours duquel les fonds deviennent disponibles, la dette de l'entreprise
est transférée des comptes 164 ou 165 au compte 429.

Lors de sa constitution, à la clôture de l'exercice au cours duquel les fonds sont utilisés, la provision pour investissement
est débitée au compte 8336 par le crédit du compte 136.

Cette écriture est contrepassée à la clôture soit de l'exercice au cours duquel la provision est définitivement libérée de
l'impôt, soit de l'exercice dans lequel à expiré le délai d'utilisation.

88. Résultats en instance d'affectation.

Le compte 88 est établi conformément au modèle prévu à la section III.

Lorsque l'exercice se solde par un profit, le compte 88 est crédité avant la répartition des bénéfices par le débit du compte
87. Il est débité du montant des sommes distribuées ou affectées à un compte de réserves. Le solde, s'il en existe un, est
viré au compte "12. Report à nouveau".

Le compte 88 peut être utilisé en cas de pertes.

Les sommes destinées par décision de l'assemblée générale à être ristournées aux sociétaires des sociétés à forme mutuelle,
des sociétés mutuelles et de leurs unions, et des mutuelles agricoles, sont débitées au compte 88 lors de l'affectation des
résultats.

Si les modalités de la ristourne, quantum et échéancier, sont fixées par la décision de l'assemblée générale, son montant est
porté au crédit du compte "447. Sociétaires : excédents à répartir".

Si les modalités de la ristourne ne sont pas fixées, les sommes destinées à être ristournées sont portées au crédit du compte
"115. Réserves facultatives." Lorsqu'une décision ultérieure de l'assemblée générale fixe les modalités de la ristourne, le
prélèvement nécessaire sur la réserve s'effectue en débitant le compte 115 par le crédit du compte 88.

Lorsque l'assemblée générale a statué, le compte 88 devient le compte de répartition et d'affectation des résultats mentionné
à l'article R. 342-18.

89. Bilan.

890. Bilan d'ouverture.

891. Bilan de clôture.

Ce bilan est établi conformément au modèle prévu à la section III. Dispositions communes aux comptes 80, 87, 88, 89.

Dans la publication du compte d'exploitation générale, du compte général de pertes et profits, du compte de répartition et
d'affectation des résultats et du bilan, les numéros des comptes constituant les lignes ne sont pas reproduits.

Classe 0.

Comptes spéciaux.

La classe 0 groupe tous les comptes spéciaux qui n'ont pas leur place dans les classes 1 à 8 du cadre comptable. Elle ne
concerne donc pas les engagements techniques formant l'objet principal de l'assurance et dont la technique classique
d'évaluation, notamment pour les provisions de la classe 3, repose sur la loi des compensations statistiques.

Les comptes de la classe 0 sont tenus en partie double comme ceux de la comptabilité générale. Pour ce faire, on utilise, à
l'intérieur de chaque compte principal, le compte divisionnaire dont le numéro se termine par 9 comme contrepartie de tous
les autres comptes divisionnaires et sous-comptes. Par exemple, le compte 009 est la contrepartie des comptes 000 et 001.

00. Engagements en faveur de l'entreprise.

Ce compte exprime la situation de l'entreprise vis-à-vis des tiers susceptibles de devenir débiteurs.

01. Engagements à la charge de l'entreprise.

Le compte 01 exprime les différents aspects de l'entreprise à la suite des engagements pris envers les tiers ou résultant de
dispositions légales. A cet effet chaque élément comporte trois colonnes :

- dans la première figure la sortie maximale de trésorerie à laquelle l'entreprise est exposée (par exemple à la suite de la
mise en jeu d'une garantie solidaire ne faisant pas supporter aux autres codébiteurs leur quote-part) ;

- dans la seconde colonne est porté le montant probable de la sortie de trésorerie en cas de jeu de l'obligation (compte tenu
des chances que cette obligation aurait de ne mettre en cause l'entreprise que pour une somme partielle) ;

- enfin la troisième colonne indique l'estimation, non plus de la trésorerie à mobiliser, mais de la perte patrimoniale
éventuelle la plus probable qu'entraînerait pour l'entreprise le fait d'avoir à honorer effectivement son engagement.

Le compte 016 concerne notamment les traités de réassurance de soutien conclus avec une filiale ou une société dans laquelle
l'entreprise détient une participation ; les charges de trésorerie (montant maximal et charges probables) et la perte
probable sont chiffrées pour l'ensemble des trois prochains exercices.

Le compte 0170 réservé aux sociétés mutuelles se réfère à l'article R. 322-106.

03. Autres charges envers des tiers.

Ce compte enregistre les montants de trésorerie que l'entreprise, en dehors de tout engagement juridique mais à titre d'acte
de bonne gestion, a décidé de consacrer à des tiers (tels les besoins de trésorerie indispensables au cours des trois
prochaines années pour aider ou développer une filiale ou une société dans laquelle l'entreprise détient une participation).

05. Plan d'investissement intéressant l'entreprise.

Ce compte a le même objet que le compte 03 mais concerne l'entreprise elle-même, également au cours des trois prochaines
années, pour les engagements souscrits ou les opérations ayant déjà reçu un commencement d'exécution (notamment les
opérations immobilières en cours, l'équipement d'une succursale, la création, le développement ou la transformation du réseau
commercial ...).

07. Biens détenus par l'entreprise.

Ce compte enregistre la valeur des biens détenus par l'entreprise et qu'elle a l'engagement de restituer dans des conditions
données. 09. Valeurs appartenant à des institutions de prévoyance régies par l'article L. 4 du code général de sécurité
sociale.

Ce compte est utilisé dans le cas où la convention avec les institutions, organismes, fédérations ou groupements de
prévoyance prévoit que les titres achetés pour leur compte sur les instructions de l'entreprise d'assurance gérante seront
immatriculés au nom de ces institutions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale L4
	  - Code des assurances - art. R*332-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-30 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-33 (M)
	  - Code des assurances R332-33, R332-30, R332-31, R332-20
	  - Ordonnance 1945-10-04 art. 18


##### Section V : Règles spéciales aux mutuelles agricoles.

###### Article R343-5

La comptabilité des sociétés ou caisses d'assurances et de réassurances mutuelles agricoles fait l'objet des règles spéciales
suivantes.

Opérations d'assurance directe par substitution.

Les opérations mentionnées à l'article R. 322-135 sont, en application dudit article, comptabilisées comme des opérations
d'assurance directe.

Conservation des organismes dispensés d'agrément.

La comptabilisation de la conservation des organismes dispensés d'agrément s'effectue au moyen des comptes suivants :

707. Part des organismes dispensés d'agrément dans les cotisations.

607. Part des organismes dispensés d'agrément dans les prestations.

37. Part des organismes dispensés d'agrément dans les provisions techniques :

370. Cotisations.

375. Sinistres.

27. Valeurs immatriculées au nom de l'entreprise et immeubles mis à sa disposition par les organismes dispensés d'agrément.

Le compte 27 est subdivisé en comptes divisionnaires et sous-comptes analogues à ceux du compte 29.

Lorsque les valeurs reçues en dépôt restent immatriculées au nom de l'organisme déposant, elles ne sont pas enregistrées au
compte 27, mais en classe zéro, dans un compte spécial :

071. Valeurs déposées par les organismes dispensés d'agrément.    La dénomination et les subdivisions du compte 18 sont ainsi
adaptées.

18. Dettes pour valeurs et espèces déposées par les cessionnaires, les rétrocessionnaires et les organismes dispensés
d'agrément.

182. Valeurs :

1827. Organismes dispensés d'agrément ;

1829. Cessionnaires et rétrocessionnaires.

185. Espèces.

Le compte 1827 est la contrepartie du compte 27 et le compte 29 a pour contrepartie le compte 1829.

Adaptations diverses de la liste des comptes.

Il est fait usage des comptes suivants :

437. Subventions à recevoir.

650. Ristourne de gestion aux organismes dispensés d'agrément.

6712. Intérêts servis aux organismes dispensés d'agrément.

031. Organismes dispensés d'agrément.

Le compte 437 concerne notamment les subventions prévues par le régime d'indemnisation des calamités agricoles.

Compte 80 (Exploitation générale).

Il est ajouté au tableau modèle du compte 80, entre les colonnes "Opérations brutes" et "Cessions et rétrocessions", une
colonne intitulée "Conservation des organismes dispensés d'agrément". Cette colonne n'est remplie que pour les chapitres
"Charges de sinistres nettes de recours" au débit et "Cotisations" au crédit. Les sommes qui y sont portées proviennent des
comptes 607 et 375 pour le débit, des comptes 707 et 370 pour le crédit.

Bilan.

A l'actif du bilan, le sous-titre "Autres valeurs immobilisées en France" a pour référence "23 à 26". La ligne "Valeurs
garantissant les engagements vis-à-vis des institutions de prévoyance ou couvrant les fonds de placements gérés par
l'entreprise (27)" est remplacée par une ligne ayant valeur de sous-titre, intitulée "27. Valeurs immatriculées au nom de
l'entreprise et immeubles mis à sa disposition par les organismes dispensés d'agrément."

Il est inséré à l'actif du bilan, entre les lignes "Total des valeurs immobilisées nettes" et "39. Part des cessionnaires et
rétrocessionnaires dans les provisions techniques" un chapitre ainsi constitué :

37. Part des organismes dispensés d'agrément dans les provisions techniques :

Cotisations (370) ;

Sinistres (375).

Total de la conservation des organismes dispensés d'agrément dans les provisions techniques.

La première ligne a valeur de sous-titre et ne reçoit donc pas de somme. La deuxième colonne n'est pas utilisée pour ce
chapitre.

Il est inséré au passif du bilan, à la suite de la ligne "Emprunts et autres dettes à plus d'un an (16)", une ligne intitulée
"Dettes pour valeurs remises par les organismes dispensés d'agrément (1827)", la ligne suivante devenant "Dettes pour valeurs
et espèces remises par les cessionnaires et rétrocessionnaires (1829 et 185)."

La ligne "Engagements envers les institutions de prévoyance ou relatifs aux fonds de placement gérés par l'entreprise (37)"
est supprimée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R322-135


## Livre IV : Organisations et régimes particuliers d'assurance

### Titre Ier : Organisations générales d'assurance.

#### Chapitre I : Le conseil national des assurances

##### Section I : Organisation et attributions.

###### Article R*411-1

Il est créé un conseil national des assurances, dont les attributions sont définies à l'article R. 411-2.

Ce conseil, placé sous la présidence du ministre de l'économie et des finances, comprend, indépendamment de son président :

Un vice-président, désigné par le ministre de l'économie et des finances sur proposition du garde des sceaux, ministre de la
justice, parmi les membres du Conseil d'Etat ayant au moins le rang de conseiller, en activité ou honoraire, et trente-sept
membres ainsi répartis :

Un membre de la Cour de cassation ayant au moins le rang de conseiller, en activité ou honoraire, désigné par le ministre de
l'économie et des finances sur proposition du garde des sceaux, ministre de la justice, et suppléant le vice-président en cas
d'absence ou d'empêchement de celui-ci ;

Le directeur du Trésor au ministère de l'économie et des finances ;

Le directeur général de la caisse des dépôts et consignations ;

Le directeur général de la caisse centrale de réassurance ;

Un professeur d'une unité de droit d'une université de Paris, désigné par le ministre de l'économie et des finances ;

Cinq fonctionnaires en activité ou en retraite, désignés à raison de :

Trois par le ministre de l'économie et des finances ;

Un par le ministre de l'intérieur ;

Un par le ministre de l'agriculture ;

Le délégué général du comité national pour la prévention et la protection ;

Un représentant de la fédération nationale de la mutualité, de la coopération et du crédit agricole ;

Un membre du comité français de la chambre de commerce internationale, désigné par ce comité ;

Sept représentants des assurés, désignés à raison de :

Un par l'assemblée permanente des présidents de chambre de commerce et d'industrie ;

Un par l'assemblée des présidents de chambres de métiers ;

Un par l'assemblée des présidents de chambres d'agriculture ;

Un par l'union nationale des associations familiales ;

Un par l'union nationale de la propriété bâtie de France ;

Deux par les organisations syndicales représentatives des travailleurs, désignées par arrêté du ministre de l'économie et des
finances et du ministre du travail ;

Ces sept représentants des assurés ne peuvent être choisis parmi les professionnels de l'assurance en activité ;

Cinq représentants du personnel des entreprises d'assurance et de capitalisation, désignés par les fédérations ou syndicats
représentatifs à raison de :

Un pour le personnel de direction ;

Un pour le personnel des cadres ;

Un pour les inspecteurs ;

Deux pour les employés.

Aucun syndicat ou fédération ne peut désigner plus d'un représentant ;

Trois représentants des agents généraux d'assurances, désignés par l'organisation syndicale la plus représentative des agents
généraux d'assurances ;

Un représentant des courtiers d'assurances, désigné par l'organisation syndicale la plus représentative des courtiers
d'assurances ;

Sept représentants des entreprises d'assurance opérant en France, désignés par l'organisation professionnelle la plus
représentative de ces entreprises ;

Un professionnel de l'assurance mutuelle agricole, désigné par le conseil d'administration de la caisse centrale des
mutuelles agricoles.

Le directeur des assurances au ministère de l'économie et des finances, ou son représentant, participe avec voix consultative
aux séances du conseil national des assurances. En cas d'absence du ministre, il a voix délibérative.

Le ministre de l'économie et des finances et le conseil national des assurances peuvent appeler à prendre part aux séances du
conseil, avec voix consultative, les personnes que leurs connaissances mettent en mesure d'éclairer la discussion : le
conseil national des assurances peut aussi constituer dans son sein des commissions d'études auxquelles peuvent être appelées
à participer toutes personnes compétentes ou intéressées par l'objet des travaux de la commission.

En vue de coordonner l'action du conseil national des assurances et du conseil national du crédit, le directeur des
assurances au ministère de l'économie et des finances, ou son représentant, assiste avec voix consultative à toutes les
séances du conseil national du crédit ainsi qu'à celles des comités constitués dans son sein.

Les membres du conseil national des assurances sont désignés pour une période de trois ans, renouvelable.

Le secrétariat du conseil national des assurances est assuré par des fonctionnaires mis à la disposition du conseil par le
ministre de l'économie et des finances.

Les dépenses de fonctionnement du conseil national des assurances sont supportées par le budget du ministère de l'économie et
des finances. Elles sont couvertes au moyen de contributions proportionnelles au montant des primes ou cotisations encaissées
par les entreprises régies par l'article L. 310-1 et dans les conditions prévues à l'article L. 310-9.

Un arrêté du ministre de l'économie et des finances détermine les conditions de fonctionnement du conseil national des
assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-9 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A411-1 à A411-11

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-9 (M)
	  - Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*411-2

Le conseil national des assurances délibère sur toutes les questions qui lui sont soumises par le ministre de l'économie et
des finances concernant les entreprises d'assurance, de réassurance et de capitalisation. Il exerce en outre les attributions
à lui dévolues par les dispositions du présent code qui prévoient sa consultation.

Il soumet au ministre de l'économie et des finances toutes propositions tendant à mettre en oeuvre dans le cadre de la
législation en vigueur les mesures propres à rationaliser le fonctionnement de l'industrie des assurances.

Il peut également soumettre au ministre toutes propositions concernant :

1° Les règles et directives techniques et financières à imposer, dans le cadre de la législation en vigueur, à toutes les
entreprises d'assurance, de réassurance et de capitalisation, en ce qui concerne les conditions générales de leur activité ;

2° Les mesures permettant la coordination de la caisse nationale de prévoyance avec les entreprises d'assurance nationalisées
et l'unification des règles de contrôle et de comptabilité, ainsi que les dispositions fiscales applicables à cet organisme
et à ses assurés ;

3° Les conditions générales des contrats et des tarifs dans le cadre de la législation en vigueur ;

4° Les règles et directives techniques et financières à suivre par la caisse centrale de réassurance.

Il étudie et propose toutes mesures propres à diminuer la gravité des risques et à organiser la prévention.

Il adresse chaque année au ministre de l'économie et des finances un rapport sur son activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-10 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-11 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-12 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-13 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-14 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-15 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-16 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-17 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-18 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-19 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-20 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-21 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-22 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-23 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-24 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-25 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-26 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-27 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-28 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-5 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-6 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-7 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-8 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*431-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R411-1 (M)


#### Chapitre II : L'école nationale d'assurances.

###### Article R*412-1

Une école nationale d'assurances, créée par le conseil national des assurances en liaison avec les organismes syndicaux les
plus représentatifs de l'assurance, est instituée pour la formation des techniciens, du personnel et des agents de
l'assurance.

Cette école coordonne l'action et l'enseignement des divers organismes qui ont pour but de dispenser l'enseignement de
l'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 du 25 avril 1946 - art. 22, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1857 du 30 décembre 2015 - art. 1


###### Article R*412-2

Les sommes versées par les entreprises d'assurance au titre de leur contribution aux frais de fonctionnement de l'école
nationale d'assurances viennent en déduction de celles qui seraient éventuellement dues au titre de la taxe d'apprentissage
ou de la taxe de formation continue selon une proportion fixée chaque année par arrêté conjoint du ministre de l'économie et
des finances et du ministre de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-569 1974-07-24 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1857 du 30 décembre 2015 - art. 1


### Titre II : Le fonds de garantie Section I : Dispositions spéciales aux accidents d'automobile survenus en France métropolitaine et dans les départements d'outre-mer.

###### Article R*420-1

Sont prises en charge par le fonds de garantie les indemnités dues aux victimes d'accidents corporels ou à leurs ayants droit
à la condition que ces accidents soient survenus en France métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer et aient été
causés par un ou plusieurs des véhicules définis à l'article L. 420-1 ou par leurs remorques ou semi-remorques.

Sont également prises en charge par le fonds de garantie les indemnités dues à la suite de dommages matériels causés aux
tiers par un ou plusieurs véhicules définis à l'article L. 420-1 lorsque l'auteur identifié de ces dommages n'est pas assuré
et se révèle totalement ou partiellement insolvable.

Toutefois, lorsque l'indemnisation des victimes incombe au bureau central français, ne sont pas prises en charge par le fonds
de garantie les indemnités dues aux victimes d'accidents causés par des véhicules ayant leur stationnement habituel sur le
territoire d'un des Etats membres de la Communauté économique européenne autres que la France, ou sur le territoire d'un des
Etats suivants :

Saint-Siège, Saint-Marin, Autriche, Finlande, Norvège, Suède, Suisse et Liechtenstein.

Le bureau central français est le bureau national d'assurance constitué en France dans les conditions mentionnées au deuxième
alinéa de l'article R. 211-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-763 1952-06-30 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - Code des assurances L420-1, R211-22

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16


### Titre II : Le fonds de garantie

#### Chapitre unique

##### Section I : Dispositions spéciales aux accidents d'automobile survenus en France métropolitaine et dans les départements d'outre-mer.

###### Article R*420-2

Sont exclus du bénéfice du fonds de garantie :

a) Le propriétaire, hormis le cas où le véhicule a été volé, le conducteur et d'une façon générale toute personne qui a la
garde du véhicule au moment de l'accident ;

b) Lorsqu'ils sont transportés dans le véhicule, le conjoint, les ascendants et descendants des personnes mentionnées au a
ci-dessus et dont la responsabilité est engagée du fait de l'accident ainsi que les représentants légaux de la personne
morale propriétaire du véhicule.

Lorsque le véhicule a été volé, sont également exclus les complices et, d'une manière générale, toutes les personnes
transportées si elles ne peuvent justifier de leur bonne foi.

Toutefois, les personnes désignées au présent article peuvent invoquer la garantie du fonds lorsque l'accident causé par un
autre véhicule automobile engage la responsabilité de celui qui en a la garde et dans la mesure de cette responsabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-763 1952-06-30 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16


###### Article R*420-3

Si l'auteur d'un accident corporel est inconnu, le procès-verbal ou le rapport dressé ou établi par les agents de la force
publique et relatif à cet accident doit mentionner expressément cette circonstance.

Dans le cas où l'auteur est connu et sur les déclarations que celui-ci est tenu de faire, le même document indique
obligatoirement si ledit auteur est assuré contre les accidents. Dans l'affirmative, il précise le nom et l'adresse de
l'entreprise d'assurance ainsi que le numéro de la police.

Toute omission volontaire de déclaration ou fausse déclaration faite de mauvaise foi sera punie d'une amende de 40 à 60 F.

Si un ou plusieurs des renseignements prévus au second alinéa sont ignorés de l'auteur de l'accident au moment de
l'établissement du procès-verbal ou du rapport, cette circonstance est mentionnée, ainsi que l'engagement qui doit avoir été
pris par ledit auteur de faire parvenir ces renseignements sous huitaine. Dans ce cas, il est dressé ultérieurement un
procès-verbal ou rapport complémentaire.

Un exemplaire de tout procès-verbal ou rapport relatif à un accident corporel causé par un auteur inconnu ou non assuré est
transmis au fonds de garantie dans les dix jours de sa date par les autorités de police ou de gendarmerie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16


###### Article R*420-4

Les dispositions des articles R. 420-2 et R. 420-21 à R. 420-23 sont applicables à l'indemnisation par le fonds de garantie
des dommages matériels mentionnés à l'article R. 420-1.

Lorsqu'un contrat d'assurance a été souscrit pour garantir les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile découlant
de l'emploi du véhicule qui a causé les dommages matériels, le fonds de garantie ne peut être appelé à indemniser la victime
ou ses ayants droit qu'en cas de nullité du contrat, de suspension du contrat ou de la garantie, de non-assurance ou
d'assurance partielle, opposables à la victime ou à ses ayants droit. L'assureur doit déclarer sans délai au fonds de
garantie les accidents pour lesquels il entend invoquer une de ces exceptions. Il doit en aviser la victime ou ses ayants
droit en précisant le numéro de la police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-763 1952-06-30 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-2, R420-21 à R420-23, R420-1


###### Article R*420-5

L'indemnisation des dommages matériels par le fonds de garantie supporte un abattement de 1.000 F par victime et ne peut
excéder la somme de 1 million de francs par événement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16


###### Article R*420-6

Les espèces, valeurs mobilières et objets considérés comme précieux ne donnent pas lieu à indemnisation.

L'indemnisation des dommages occasionnés à des effets et objets personnels ne peut excéder 3.000 F par victime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16


###### Article R*420-7

Pour bénéficier des dispositions de l'article R. 420-1, toute victime de dommages matériels mentionnés audit article doit,
sous peine de déchéance de ses droits éventuels à l'encontre du fonds de garantie, adresser audit fonds une déclaration
accompagnée d'un état descriptif des dommages dans un délai d'un mois à compter du jour de l'accident ou du jour où elle a eu
connaissance de l'absence ou de l'insuffisance d'assurance ou de garantie de la personne présumée responsable des dommages.

Toutefois, lorsque la victime de l'accident a subi à la fois des dommages corporels et des dommages matériels, l'absence de
la déclaration mentionnée à l'alinéa précédent n'entraîne pas déchéance de ses droits à l'encontre du fonds de garantie, sous
réserve que la demande d'indemnité, en ce qui concerne les dommages matériels, soit adressée au fonds dans le délai d'un an
mentionné à l'article R. 420-19.

Dans tous les cas, la demande d'indemnité doit être présentée au fonds de garantie dans les conditions fixées à l'article R.
420-20.

Les dispositions des articles R. 420-11 à R. 420-18 sont applicables à l'indemnisation des dommages matériels de la victime
d'un accident qui a subi également des dommages corporels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-1, R420-19, R420-20, R420-11 à R420-18


##### Section II : Dispositions spéciales aux accidents de chasse survenus en France métropolitaine.

###### Article R*420-8

Les indemnités dues en vertu des dispositions de l'article 366 ter du code rural aux victimes d'accidents corporels ou à
leurs ayants droit sont prises en charge par le fonds de garantie conformément aux dispositions de la présente section et de
la section III du présent chapitre et à la condition que ces accidents soient survenus sur le territoire de la France
métropolitaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-170 1968-02-19 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code rural 366 ter


###### Article R*420-9

Sont exclus du bénéfice du fonds de garantie le conjoint, les ascendants et les descendants de l'auteur de l'accident.

Toutefois ces personnes peuvent invoquer la garantie du fonds lorsque l'accident occasionné par un acte de chasse ou de
destruction des animaux nuisibles engage la responsabilité d'une autre personne et dans la mesure de cette responsabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-170 1968-02-19 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16


###### Article R*420-10

Tout auteur d'un accident corporel survenu au cours d'un acte de chasse ou de destruction des animaux nuisibles doit
présenter, le cas échéant, son permis, et faire connaître à l'agent de la force publique qui dresse le procès-verbal ou
établit le rapport de l'accident la ou les assurances autres que celles prévues par l'article 366 ter du code rural qui
serait de nature à couvrir les dommages causés. Il doit également préciser le nom et l'adresse de la ou des entreprises
d'assurances ainsi que le numéro de la ou des polices. Toute omission volontaire de déclaration ou fausse déclaration faite
de mauvaise foi sera punie d'une amende de 40 à 160 F.

Les renseignements résultant soit des mentions figurant sur le permis de chasser en vertu des dispositions du dernier alinéa
de l'article 366 ter du code rural, soit de la déclaration prévue ci-dessus, doivent être obligatoirement indiqués sur le
procès-verbal ou le rapport relatif à l'accident. Si un ou plusieurs des renseignements faisant l'objet de la déclaration
prévue à l'alinéa précédent sont ignorés de l'auteur de l'accident au moment de l'établissement du procès-verbal ou du
rapport, cette circonstance est mentionnée ainsi que l'engagement qui doit avoir été pris par ledit auteur de faire parvenir
ces renseignements sous huitaine. Dans ce cas, il est dressé ultérieurement un procès-verbal ou un rapport complémentaire.

Si l'auteur d'un accident corporel est inconnu, le procès-verbal ou le rapport relatif à cet accident doit mentionner
expressément cette circonstance.

Un exemplaire de tout procès-verbal ou rapport relatif à un accident corporel causé par un auteur inconnu ou non assuré est
transmis au fonds de garantie dans les dix jours de sa date par les autorités de police ou de gendarmerie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 366 ter

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16


##### Section III : Dispositions communes aux accidents d'automobile survenus en France métropolitaine et dans les départements d'outre-mer, et aux accidents de chasse survenus en France métropolitaine.

###### Article R*420-11

Lorsqu'un contrat d'assurance a été souscrit pour garantir les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile découlant
de l'emploi du véhicule qui a causé l'accident, ou celle de l'auteur d'un accident résultant d'actes de chasse ou de
destruction d'animaux nuisibles, le fonds de garantie ne peut être appelé, sauf insolvabilité de l'assureur, à payer
l'indemnité allouée à la victime ou à ses ayants droit qu'en cas de nullité du contrat, de suspension du contrat ou de la
garantie, de non-assurance ou d'assurance partielle, opposables à la victime ou à ses ayants droit.

Dans le cas où, par suite de l'insuffisance du montant de la garantie stipulée au contrat, une part de l'indemnité due à la
victime ou à ses ayants droit pour les dommages résultant de l'accident corporel, reste à la charge du responsable et si
celui-ci n'accepte pas de se libérer, en même temps que son assureur, de la part d'indemnité restant à sa charge, ce dernier
lui envoie au nom de la victime ou de ses ayants droit la sommation prévue à l'article R. 420-20. Si cette sommation n'a pas
été suivie d'effet à l'expiration d'un délai d'un mois, l'assureur, après avoir recueilli, en cas de règlement
transactionnel, l'accord du fonds de garantie, verse pour le compte de ce dernier le reliquat de l'indemnité et l'avise de ce
versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-20


###### Article R*420-12

Lorsque l'assureur entend invoquer la nullité du contrat d'assurance, sa suspension ou la suspension de la garantie, une non-
assurance ou une assurance partielle, opposables à la victime ou ses ayants droit, il doit, par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception, le déclarer au fonds de garantie ; il doit en aviser en même temps et dans les mêmes formes la
victime ou ses ayants droit en précisant le numéro de la police.

Si l'assureur entend contester l'existence du contrat d'assurance, nonobstant la présentation par le responsable de
l'accident du document justificatif mentionné à l'article R. 211-15, il doit d'une part le déclarer sans délai au fonds de
garantie par lettre recommandée avec demande d'avis de réception et d'autre part en aviser en même temps et dans les mêmes
formes la victime ou ses ayants droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R211-15 (M)


###### Article R*420-13

Si le fonds de garantie entend contester le bien-fondé d'une des exceptions mentionnées à l'article R. 420-12, invoquée par
l'assureur, ou s'il n'est pas en mesure de prendre une décision définitive à ce sujet, il doit dans un délai de trois mois à
compter de la réception de la déclaration, en aviser l'assureur ainsi que la victime ou ses ayants droit. il leur donne
également son avis sur la recevabilité à son encontre d'une demande d'indemnisation de la victime ou de ses ayants droit pour
le cas où l'exception invoquée par l'assureur serait reconnue fondée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-12


###### Article R*420-14

Lorsque, dans l'hypothèse prévue à l'article R. 420-13, la demande d'indemnité est portée devant une juridiction autre qu'une
juridiction répressive, la victime ou ses ayants droit doivent en cas d'action dirigée, soit contre l'assureur, soit contre
le responsable, mettre en cause, suivant le cas, le responsable ou l'assureur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 15
	  - Décret n°68-170 1968-02-19 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-13


###### Article R*420-15

Si la demande d'indemnité a été portée devant une juridiction répressive ou si une transaction approuvée par le fonds de
garantie est intervenue avec le responsable de l'accident, la victime ou ses ayants droit peuvent demander à l'assureur le
paiement des sommes qui leur seraient versées par le fonds si le règlement était effectué par ce dernier, à la condition de
justifier :

1° Que le fonds de garantie leur a fait connaître, conformément à l'article R. 420-13 :

a) Qu'il conteste le bien-fondé de l'exception invoquée par l'assureur ou qu'il n'est pas en mesure de prendre une décision
définitive à ce sujet,

b) Qu'en l'absence de garantie de l'assureur, ils seraient admis à bénéficier de la garantie dudit fonds.

2° Que le montant de l'indemnité a été fixé par une décision de justice exécutoire opposable au fonds ou par une transaction
approuvée par lui.

L'assureur est alors tenu de procéder au paiement des sommes susmentionnées pour le compte de qui il appartiendra. S'il
n'exécute pas cette obligation, il peut y être contraint par une ordonnance rendue par le juge des référés à la requête de la
victime ou de ses ayants droit.

Lorsque le bien-fondé de l'exception par lui opposée est reconnu soit par accord avec le fonds de garantie, soit
judiciairement, cet assureur peut réclamer au fonds de garantie le remboursement des sommes qu'il a payées pour le compte de
celui-ci après établissement de l'insolvabilité totale ou partielle du responsable dans les conditions prévues à l'article R.
420-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-170 1968-02-19 art. 6
	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-13, R420-20


###### Article R*420-16

Si la demande d'indemnité a été portée devant une juridiction civile dans les conditions prévues à l'article R. 420-14, la
victime ou ses ayants droit peuvent, lorsque sont remplies les conditions mentionnées au 1° de l'article R. 420-15, demander
à l'assureur le paiement des sommes qui leur ont été allouées en application des articles 515, 771 et 808 à 811 du nouveau
code de procédure civile, et qui leur seraient versées par le fonds de garantie si le règlement était effectué par ce
dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-14, R420-15
	  - Nouveau code de procédure civile 515, 771, 808 à 811


###### Article R*420-18

Toute transaction ayant pour objet de fixer ou de régler les indemnités dues par les responsables non assurés d'accidents
corporels causés par l'emploi d'un ou plusieurs des véhicules définis à l'article L. 420-1, ou par leurs remorques ou semi-
remorques, ou d'accidents corporels de chasse ou de destruction des animaux nuisibles définis à l'article 366 ter du code
rural, doit être notifiée au fonds de garantie par le débiteur de l'indemnité dans un délai d'un mois, par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception, sous peine d'une amende de 40 à 160 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - Code rural 366 ter

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16


###### Article R*420-19

Lorsque le responsable des dommages est inconnu, la demande des victimes ou de leurs ayants droit tendant à la réparation des
dommages qui leur ont été causés doit être adressée au fonds de garantie dans le délai d'un an à compter de l'accident.

Lorsque le responsable des dommages est connu, la demande d'indemnité doit être adressée au fonds de garantie dans le même
délai d'un an à compter soit de la date de la transaction, soit de la date de la décision de justice passée en force de chose
jugée.

En outre, les victimes ou leurs ayants droit doivent, dans le délai de trois ans à compter de l'accident :

a) Si le responsable est inconnu, avoir réalisé un accord avec le fonds de garantie ou exercé contre celui-ci l'action prévue
à l'article R. 420-21 ;

b) Si le responsable est connu, avoir conclu une transaction avec celui-ci ou intenté contre lui une action en justice.

Les délais prévus aux alinéas précédents ne courent que du jour où les intéressés ont eu connaissance du dommage, s'ils
prouvent qu'ils l'ont ignoré jusque-là.

Lorsque l'indemnité consiste dans le service d'une rente ou le paiement échelonné d'un capital, la demande d'indemnité doit
être adressée au fonds de garantie dans le délai d'un an à compter de la date de l'échéance pour laquelle le débiteur n'a pas
fait face à ses obligations.

Ces différents délais sont impartis à peine de forclusion, à moins que les intéressés ne prouvent qu'ils ont été dans
l'impossibilité d'agir avant l'expiration desdits délais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-763 1952-06-30 art. 7
	  - Décret n°68-170 1968-02-19 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-21


###### Article R*420-20

Les victimes d'accidents ou leurs ayants droit doivent adresser au fonds de garantie leurs demandes d'indemnités par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception. A l'appui de leur demande, ils sont tenus de justifier.

1° Soit qu'ils sont français, soit qu'ils ont leur résidence principale sur le territoire de la République française;

Soit qu'ils sont ressortissants d'un Etat ayant conclu avec la France un accord de réciprocité et qu'ils remplissent les
conditions fixées par cet accord ;

Soit enfin, pour les accidents causés par l'emploi de véhicules définis à l'article L. 420-1, qu'ils sont ressortissants d'un
Etat membre de la Communauté économique européenne autre que la France, du Saint-Siège, de Saint-Marin ou de Monaco, ou
qu'ils ont leur résidence principale dans un de ces Etats.

2° Que l'accident ouvre droit à réparation à leur profit dans les termes de la législation française sur la responsabilité
civile et qu'il ne peut donner droit à indemnisation complète à aucun autre titre. Si la victime ou ses ayants droit peuvent
prétendre à une indemnisation partielle à un autre titre, le fonds de garantie ne prend en charge que le complément.

Les réclamants doivent également justifier soit que le responsable de l'accident n'a pu être identifié, soit qu'il s'est
révélé, ainsi qu'éventuellement son assureur, totalement ou partiellement insolvable après la fixation de l'indemnité par une
transaction ou une décision de justice exécutoire.

Pour le fonds de garantie, l'insolvabilité du responsable de l'accident résulte d'une sommation de payer suivie de refus ou
demeurée sans effet pendant un délai d'un mois à compter de sa signification. Celle de l'assureur résulte du retrait de
l'agrément administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-763 1952-06-30 art. 8
	  - Décret n°68-170 1968-02-19 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16


###### Article R*420-21

Les demandes d'indemnités doivent obligatoirement être accompagnées d'une expédition de la décision de justice intervenue ou
d'une copie certifiée conforme de l'acte portant règlement transactionnel pour la fixation définitive de l'indemnité.

A défaut d'accord du fonds de garantie avec la victime ou ses ayants droit, soit sur la transaction intervenue, soit sur la
fixation de l'indemnité lorsque le responsable des dommages est inconnu ou lorsque la décision de justice invoquée est
inopposable au fonds de garantie, soit sur l'existence des diverses conditions d'ouverture du droit à l'indemnité, la victime
ou ses ayants droit saisissent, suivant le taux de la demande, le tribunal d'instance ou le tribunal de grande instance. Le
litige peut être porté devant la juridiction du lieu où l'accident s'est produit.

En dehors des cas mentionnés à l'alinéa précédent et des contestations auxquelles peut donner lieu l'application des
dispositions du dernier alinéa de l'article R. 420-22, le fonds de garantie ne peut être cité en justice par la victime ou
ses ayants droit, notamment en déclaration de jugement commun, pour l'application de l'article L. 420-1 ou de l'article 366
ter du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-763 1952-06-30 art. 9
	  - Décret n°68-170 1968-02-19 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - Code des assurances L420-1, R420-22
	  - Code rural 366 ter

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-8 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16


###### Article R*420-22

Le fonds de garantie peut intervenir même devant les juridictions répressives et même pour la première fois en cause d'appel,
en vue, notamment, de contester le principe ou le montant de l'indemnité réclamée, dans toutes les instances engagées entre
les victimes d'accidents corporels ou leurs ayants droit d'une part, les responsables ou leurs assureurs d'autre part. Il
intervient alors à titre principal et peut user de toutes les voies de recours ouvertes par la loi. En aucun cas, cette
intervention ne peut motiver une condamnation conjointe ou solidaire du fonds de garantie et du responsable.

Sous réserve des dispositions du quatrième alinéa du présent article, la victime ou ses ayants droit doivent adresser sans
délai au fonds de garantie, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception une copie de tout acte introductif
d'instance ayant pour objet de saisir la juridiction compétente d'une demande d'indemnité dirigée contre un défendeur dont il
n'est pas établi que la responsabilité civile est couverte par une assurance.

Tout acte introductif d'instance, dont une copie doit être adressée au fonds de garantie en application de l'alinéa
précédent, doit contenir les précisions suivantes : date et lieu de l'accident, nature du véhicule ou agent ou instrument du
dommage, autorité ayant dressé le procès-verbal ou le rapport mentionné à l'article R. 420-3 ou à l'article R. 420-10,
montant de la demande en ce qui concerne la réparation des dommages résultant de l'accident corporel ou, à défaut, nature et
gravité de ces dommages. Il doit, en outre, mentionner d'après les indications contenues dans le procès-verbal ou le rapport
précité, ou celles recueillies ultérieurement, notamment celles fournies par l'assureur en application du premier alinéa de
l'article R. 420-12 :

Soit que la responsabilité civile du défendeur n'est pas couverte par un contrat d'assurance ;

Soit que l'assureur, dont les nom et adresse doivent être précisés ainsi que le numéro de la police, entend contester sa
garantie ou invoquer la limitation de celle-ci ;

Soit que le demandeur ne possède aucun des deux renseignements ci-dessus, les élements lui permettant de douter de
l'existence d'une assurance couvrant les dommages dont il est demandé réparation devant, le cas échéant, être mentionnés.

Les dispositions des deux alinéas qui précèdent ne sont pas applicables lorsque la demande d'indemnité est portée devant une
juridiction répressive. Dans ce cas, la victime ou ses ayants droit doivent, dix jours au moins avant l'audience retenue pour
les débats, aviser le fonds de garantie, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, de leur constitution de
partie civile ou de l'éventualité de cette constitution. Cet avis doit mentionner, outre les diverses indications prévues au
troisième alinéa du présent article, les nom, prénoms et adresse de l'auteur des dommages et, le cas échéant, du civilement
responsable, ainsi que la juridiction saisie de l'action publique et la date de l'audience.

Les notifications effectuées dans les conditions prévues aux alinéas précédents ont pour effet, même si le fonds de garantie
n'est pas intervenu à l'instance, de rendre opposable à celui-ci la décision rendue sur la demande d'indemnité. Toute mention
inexacte contenue dans les notifications est sanctionnée, en cas de mauvaise foi, par la déchéance du recours éventuel du
demandeur contre le fonds de garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-763 1952-06-30 art. 10
	  - Décret n°68-170 1968-02-19 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-8 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-3, R420-10, R420-12


###### Article R*420-23

Sans préjudice de l'exercice de l'action résultant de la subrogation légale du fonds de garantie dans les droits que possède
le créancier de l'indemnité contre l'auteur de l'accident, ou l'assureur, le fonds de garantie a le droit de réclamer
également au débiteur de l'indemnité, d'une part, des intérêts qui sont calculés au taux légal en matière civile et courent
depuis la date du paiement des indemnités jusqu'à la date de remboursement de celles-ci, d'autre part, une allocation
forfaitaire qui est destinée à couvrir les frais de recouvrement et dont le montant est fixé sur les bases que détermine un
décret pris sur la proposition du ministre de l'économie et des finances.

Le cas échéant, le fonds de garantie recouvre également sur le débiteur de l'indemnité la contribution mentionnée au 2° de
l'article R. 420-27 ou de l'article R. 420-38.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-763 1952-06-30 art. 11
	  - Décret n°68-170 1968-02-19 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-8 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-27, R420-38


###### Article R*420-24

Sont interdites les conventions par lesquelles les intermédiaires se chargeraient, moyennant émoluments convenus au
préalable, de faire obtenir aux victimes d'accidents corporels ou à leurs ayant droit une indemnisation du fonds de garantie.

Au cas d'inobservation de cette prohibition, il sera fait, s'il y échet, application des dispositions de la loi du 3 avril
1942 proscrivant les pactes sur le règlement des indemnités dues aux victimes d'accidents dans les conditions prévues par la
loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-763 1952-06-30 art. 12
	  - Décret n°68-170 1968-02-19 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-8 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Loi n°1942-04-03


##### Section III : Dispositions communes aux accidents d'automobiles survenus en France métropolitaine et dans les départements d'outre-mer, et aux accidents de chasse survenus en France métropolitaine.

###### Article R*420-17

Le règlement intérieur mentionné à l'article R. 420-25 précise les obligations des entreprises d'assurance pour l'application
des articles R. 420-11 à R. 420-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-25, R420-11 à R420-16


##### Section III : Organisation, fonctionnement et contrôle du fonds de garantie.

###### Article R*420-25

Le fonds de garantie groupe obligatoirement toutes les entreprises, d'une part, agréées pour pratiquer les opérations
d'assurance contre les risques de responsabilité civile résultant de l'emploi des véhicules mentionnés à l'article L. 420-1,
d'autre part, agréées pour pratiquer les opérations d'assurance mentionnées au 13 de l'article R. 321-1 et pratiquant
effectivement les opérations d'assurance chasse.

Il est administré par un conseil d'administration composé de quatorze membres :

- un représentant des sociétés d'assurances mutuelles agricoles désigné par la caisse centrale des mutuelles agricoles ;

- six représentants des entreprises d'assurance agréées pour pratiquer les opérations d'assurance contre les risques de
responsabilité civile résultant de l'emploi de véhicules terrestres à moteur, désignés par ces entreprises ;

- un représentant des entreprises d'assurance agréées pour pratiquer les opérations d'assurance mentionnées au 13 de
l'article R. 321-1 et pratiquant effectivement les opérations d'assurance chasse ;

- six membres désignés par arrêté du ministre de l'économie et des finances, respectivement sur la proposition du directeur
général de la Caisse des dépôts et consignations, de l'assemblée des présidents des chambres de commerce et d'industrie de
France, de l'assemblée permanente des présidents des chambres d'agriculture de France, de la fédération française des clubs
automobiles, de la fédération nationale des transporteurs routiers et du conseil supérieur de la chasse.

Le conseil élit son président parmi ses membres.

Les statuts du fonds de garantie sont approuvés par décret pris sur le rapport du ministre de l'économie et des finances.

Un règlement intérieur, soumis au visa du ministre de l'économie et des finances avant application, fixe les rapports du
fonds de garantie et des entreprises, notamment les modalités de la participation des entreprises dans les instances et les
recours pour le compte du fonds de garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-763 1952-06-30 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - Code des assurances L420-1, R321-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16


##### Section IV : Régime financier du fonds de garantie

##### Paragraphe I : Dispositions spéciales aux accidents d'automobile.

###### Article R*420-27

Pour l'application des dispositions de l'article L. 420-4, les contributions prévues pour l'alimentation du fonds de garantie
sont assises et recouvrées dans les conditions suivantes :

1° La contribution des entreprises d'assurance est proportionnelle aux primes ou cotisations du dernier exercice, accessoires
et rappels compris et annulations déduites, relatives à l'assurance des véhicules mentionnés à l'article R. 420-1. Elle est
liquidée et recouvrée par le fonds de garantie.

2° La contribution des responsables d'accidents mentionnés à l'article R. 420-1 non bénéficiaires d'une assurance, est assise
sur le montant total des indemnités mises à leur charge à titre de réparation des dommages résultant de ces accidents. Sont
considérées comme bénéficiaires d'une assurance, au sens du présent article, les personnes dont la responsabilité civile est
couverte par un contrat d'assurance dans les conditions prévues par l'article L. 211-1. En cas d'instance judiciaire, la
décision doit faire apparaître si le responsable est ou non bénéficiaire d'une assurance. La décision de justice ou la
transaction doit opérer, le cas échéant, une ventilation entre les indemnités dues à titre de réparation des dommages
résultant d'accidents corporels et celles qui sont dues à titre de réparation des dégâts matériels.

La contribution est liquidée et recouvrée par les services de la direction générale des impôts selon les mêmes règles, sous
les mêmes garanties et sous les mêmes sanctions qu'en matière de droits d'enregistrement. Elle est perçue sur la notification
faite à la direction générale des impôts par le fonds de garantie.

La contribution doit être acquittée dans le délai d'un mois à compter de la réclamation adressée par la direction générale
des impôts.

3° La contribution des assurés est assise sur toutes les primes ou cotisations qu'ils versent aux entreprises d'assurance
mentionnées à l'article L. 420-2 pour l'assurance des risques de responsabilité civile résultant d'accidents causés par les
véhicules définis à l'article L. 420-1. Elle est perçue par les entreprises d'assurance et recouvrée selon les modalités
fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'assiette de la contribution exigée pour les véhicules étrangers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A421-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L420-4 (T)
	  - Code des assurances L211-1, L420-1, L420-2, L420-4, R420-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16, R420-32 à R420-36


###### Article R*420-28

Les taux des contributions mentionnées à l'article R. 420-27 sont fixés par décret rendu sur la proposition du ministre de
l'économie et des finances dans la limite des montants maximaux ci-après :

Contribution des entreprises d'assurance : 12 % de la totalité des charges du fonds de garantie ;

Contribution des responsables d'accidents non assurés : 10 % des indemnités restant à leur charge. Toutefois, ce taux est
ramené à 5 % lorsque l'accident a été provoqué par un véhicule utilisé par l'Etat, une collectivité publique ou une
entreprise bénéficiant de l'autorisation prévue à l'article 47, alinéa 4, du décret du 14 novembre 1949 relatif à la
coordination et à l'harmonisation des transports ferroviaires et routiers ou d'une autorisation équivalente ;

Contribution des assurés : 2 % des primes mentionnées au 3° de l'article R. 420-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-763 1952-06-30 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R420-30 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R420-31 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16, R420-30, R420-31

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-27
	  - Décret n°1949-11-14 art. 47


##### Paragraphe II : Dispositions spéciales aux accidents de chasse.

###### Article *420-38

Pour l'application des dispositions de l'article 366 ter du Code rural, les contributions prévues pour l'alimentation du
fonds de garantie sont assises dans les conditions suivantes :

1° La contribution des entreprises d'assurance est proportionnelle aux sommes recouvrées par elles au titre de la
contribution des assurés mentionnée au 3° ci-dessous.

2° La contribution des responsables d'accidents corporels, non bénéficiaires d'une assurance, est assise sur le montant total
des indemnités mises à leur charge à titre de réparation des dommages résultant de ces accidents. Sont considérées comme
bénéficiaires d'une assurance au sens du présent article les personnes dont la responsabilité civile résultant d'accidents de
chasse ou de destruction des animaux nuisibles est couverte par un contrat d'assurance. En cas d'instance judiciaire, la
décision doit faire apparaître si le responsable est ou non bénéficiaire d'une assurance. La décision de justice ou la
transaction doit opérer le cas échéant une ventilation entre les indemnités dues à titre de réparation des dommages résultant
d'accidents corporels et celles qui sont dues à titre de réparation des dégâts matériels.

3° La contribution des assurés est fixée à une somme forfaitaire par personne garantie pour sa responsabilité civile
résultant d'accidents de chasse ou de destruction des animaux nuisibles.

Ces contributions sont liquidées et recouvrées selon les modalités prévues en matière automobile en application des
dispositions de l'article R. 420-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-170 1968-02-19 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-8 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
	  - TXT_SOURCE: Code rural 366 ter

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-27
	  - Code rural 366 ter


###### Article R420-40

Les taux des contributions destinées à l'alimentation du fonds de garantie pour l'indemnisation des victimes d'accidents
corporels de chasse sont les suivants :

Contribution des entreprises d'assurance : 11 p. 100 de la totalité des charges du fonds de garantie.

Contribution des responsables d'accidents corporels non assurés :

- taux normal : 10 p. 100 des indemnités restant à leur charge ;

- taux réduit lorsque l'accident résulte d'une opération de destruction des animaux nuisibles effectuée en vertu des articles
393 à 395 du code rural : 5 p. 100.

Contribution forfaitaire des assurés : 0,90 F par personne garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-583 1968-06-29 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*420-39 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R421-39 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R420-39

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R421-40 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code rural 393, 394, 395


##### Section V : Rôle du fonds de garantie en cas de retrait d'agrément administratif d'une entreprise d'assurance automobile.

###### Article R*420-54

Dans le cas où, par suite de l'insuffisance du montant de la garantie stipulée au contrat, une part de l'indemnité reste à la
charge de l'auteur responsable des dommages, le liquidateur envoie à ce dernier la sommation prévue à l'article R. 420-11.

Si cette sommation n'a pas été suivie d'effet à l'expiration d'un délai d'un mois, le liquidateur en avise le fonds de
garantie, qui met à la disposition du liquidateur le complément d'indemnité dû et exerce contre le responsable l'action
récursoire prévue à l'article R. 420-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-11, R420-23


##### Section VII : Dispositions particulières aux départements d'outre-mer.

###### Article R*420-57

Ne sont pas applicables dans les départements d'outre-mer les dispositions de la section II, ainsi que celles des
dispositions des sections III, IV et V, du présent chapitre qui concernent les accidents de chasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16


##### Section VII : Dispositions particulières aux territoires d'outre-mer.

###### Article R*420-58

Sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des
Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis et Futuna :

Les sections I et VI du présent chapitre ;

Les sections III et V du présent chapitre, dans la mesure où elles concernent les accidents d'automobile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1040 1968-11-22 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R420-63


###### Article R*420-59

Est applicable aux seuls territoires de Saint-Pierre et Miquelon et de Wallis et Futuna, l'article L. 420-7 relatif aux
mesures conservatoires édictées au profit de la victime ou du fonds de garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1040 1968-11-22 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-7 (T)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R420-63


###### Article R*420-63

Les dispositions des articles R. 420-58 à R. 420-62 sont applicables à la Nouvelle-Calédonie, à la Polynésie française et à
Saint-Pierre-et-Miquelon.

Les mêmes dispositions entrent en vigueur dans le territoire de Wallis et Futuna le premier jour du trimestre civil suivant
la publication de l'arrêté rendant exécutoire la délibération édictant une obligation d'assurance de la responsabilité civile
en matière de circulation automobile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-58 à R420-62


##### Section VIII : Dispositions particulières applicables aux accidents d'automobile survenus à l'étranger.

###### Article R*420-65

Le bureau central français doit indiquer au fonds de garantie soit qu'il n'existe pas de garantie d'assurance, soit, s'il en
existe une, les raisons pour lesquelles le jeu de cette garantie est refusée en tout ou partie.

Le bureau central français transmet au fonds de garantie les indications en sa possession concernant notamment :

a) La date et le lieu de l'accident ;

b) Le numéro d'immatriculation et la lettre de nationalité du véhicule ;

c) Le nom et le domicile du conducteur et du propriétaire du véhicule au moment de l'accident et, si le responsable est une
autre personne, le nom et le domicile de celle-ci ;

d) L'identité des victimes et de leurs ayants droit ;

e) Le numéro du document justificatif d'assurance ;

f) Le nom de l'entreprise d'assurance qui a délivré la police et le numéro de cette police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-763 1952-06-30 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-14 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16


###### Article R*420-67

Sauf dans les cas prévus aux articles R. 420-68 et R. 420-69, le bureau central français doit également justifier de
l'insolvabilité totale ou partielle du responsable de l'accident et éventuellement de son assureur, l'insolvabilité du
responsable résultant d'une sommation de payer faite par le bureau central français dans les conditions prévues au dernier
alinéa de l'article R. 420-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-763 1952-06-30 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-14 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-20, R420-68, R420-69


###### Article R*420-70

Sous réserve des dispositions de la présente section, les sections I, III et IV et les paragraphes I et III de la section V
du présent chapitre sont applicables à l'indemnisation des accidents d'automobiles survenus à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°52-763 1952-06-30 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-14 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16


### Titre III : Organismes particuliers d'assurance

#### Chapitre Ier : La caisse centrale de réassurance.

##### Section I : Règles de constitution et d'administration

##### Paragraphe 1 : Constitution.

###### Article R*431-1

La caisse centrale de réassurance est soumise au contrôle de l'Etat institué par l'article L. 310-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)


###### Article R*431-2

Le décret mentionné à l'article L. 431-2 est pris sur le rapport du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L431-2 (M)


###### Article R*431-3

La caisse centrale de réassurance est dotée d'un fonds d'établissement qui peut être constitué par une dotation du Trésor et
par un prélèvement sur les réserves disponibles de ladite caisse.

Le montant de ce fonds est fixé par décret en Conseil d'Etat, pris sur le rapport du ministre de l'économie et des finances,
après avis du conseil national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*431-4

Le siège social de la caisse central de réassurance est à Paris. Il peut être transféré en tout autre point du territoire de
la République française par décision du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-21 1947-01-06 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


##### Paragraphe 2 : Administration.

###### Article R*431-5

Le décret en Conseil d'Etat mentionné à l'article L. 431-7 est pris sur le rapport du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L431-7 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-6

Le conseil d'administration de la caisse centrale de réassurance fixe les conditions techniques de fonctionnement de cette
caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-7

La caisse centrale de réassurance est administrée par un directeur général nommé par arrêté du ministre de l'économie et des
finances, après avis du conseil national des assurances, et gérée par un conseil d'administration comprenant, outre le
directeur général, président :

- trois membres nommés par le ministre de l'économie et des finances sur une liste comprenant au moins six personnes
présentées par le conseil national des assurances en raison de leur compétence technique ;

- trois membres représentants de l'Etat, désignés par le ministre de l'économie et des finances ;

- un représentant des employés d'assurances, un représentant du personnel des cadres et inspecteurs d'assurances et un
représentant des agents généraux d'assurances, désignés par les organisations syndicales les plus représentatives ;

- trois représentants des assurés agricoles, industriels et particuliers, désignés par décret du ministre de l'économie et
des finances sur proposition des organisations nationales de producteurs ou de consommateurs les plus qualifiées par branche
d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-9

En cas d'absence du président, le conseil désigne un président de séance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-21 1947-01-06 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-10

Le conseil d'administration se réunit au siège de la caisse centrale de réassurance, sur convocation du ministre de
l'économie et des finances ou de son président, aussi souvent que l'intérêt de la caisse centrale de réassurance l'exige et
au moins une fois par mois. Il ne peut délibérer valablement que lorsque la moitié au moins de ses membres est présente.

Dans tous les cas, les délibérations sont prises à la majorité des voix des membres présents. En cas d'égalité des voix,
celle du président de séance est prépondérante.

Le directeur assiste aux séances du conseil d'administration avec voix consultative.

Le conseil désigne la personne devant remplir les fonctions de secrétaire qui peut être choisie en dehors des administrateurs
parmi les membres du personnel de la caisse centrale de réassurance.

Les délibérations du conseil d'administration sont constatées dans des procès-verbaux inscrits sur un registre tenu au siège
de la caisse centrale de réassurance, signés par le directeur général, président, ou par le président de séance et par le
secrétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-21 1947-01-06 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-11

Le conseil d'administration, sous réserve de l'application des lois et règlements en vigueur en matière d'assurance et de
réassurance :

1° Détermine la politique générale de souscription et de conservation de la caisse ;

2° Arrête chaque année la liste des biens mobiliers et immobiliers en lesquels peuvent être investis les fonds de la caisse ;

3° Autorise le paiement des dépenses et des sommes dues par la caisse centrale de réassurance ;

4° Arrête les comptes annuels.

Le directeur général, président du conseil d'administration, exécute les décisions du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-12

Les opérations non mentionnées à l'article R. 431-11, sont engagées et conduites par le directeur général, sous l'autorité du
ministre de l'économie et des finances. Le directeur général signe notamment les traités de réassurance et de rétrocession ;
il nomme et licencie le personnel de direction, le personnel des cadres, le personnel de maîtrise et les employés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-21 1947-01-06 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R431-11


###### Article R*431-13

La caisse centrale de réassurance est gérée financièrement en application des règles fixées par le livre III du présent code.

Les comptes font l'objet d'un compte rendu annuel au ministre de l'économie et des finances, qui est communiqué au conseil
national des assurances. Le bilan, le compte d'exploitation générale et le compte général de pertes et profits sont publiés
au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-21 1947-01-06 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-14

Une fois les réserves réglementaires constituées et les amortissements pratiqués, les bénéfices constatés à la clôture de
chaque exercice sont versés à une réserve spéciale de garantie.

Tout prélèvement opéré sur ladite réserve est soumis à autorisation du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-15

Les opérations financières du fonds national de garantie des calamités agricoles sont effectuées par le directeur général de
la caisse centrale de réassurance, assisté d'une commission comprenant trois représentants du ministre de l'économie et des
finances et trois représentants du ministre de l'agriculture.

Dans le cadre de ces opérations, le directeur général de la caisse centrale de réassurance :

- fournit à la commission nationale des calamités agricoles, sur sa demande, les éléments comptables et financiers qui sont
nécessaires à l'accomplissement de sa mission ;

- arrête les comptes du fonds pour l'exercice écoulé ;

- adresse au ministre de l'économie et des finances et au ministre de l'agriculture ainsi qu'à la commission nationale des
calamités agricoles un rapport sur les opérations dudit exercice ;

- propose le cas échéant, l'exercice de poursuites contre des sinistrés ayant indûment perçu une indemnité, ou contre les
tiers responsables du sinistre, et met à exécution les actions nécessaires au recouvrement desdites indemnités, ou des sommes
dues par des tiers responsables, après avis du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-271 1976-03-19 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-16

Le contrôle des opérations effectuées par la caisse centrale de réassurance pour le compte du fonds national de garantie des
calamités agricoles est exercé dans les mêmes conditions que celui qui porte sur les autres opérations de ladite caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-271 1976-03-19 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-17

Les avoirs disponibles du fonds national de garantie des calamités agricoles sont placés par la caisse centrale de
réassurance en valeurs mentionnées à l'article R. 332-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-271 1976-03-19 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-18

Les frais exposés par la caisse centrale de réassurance pour la gestion du fonds national de garantie des calamités agricoles
lui sont remboursés sur justifications après l'expiration de chaque exercice.

Des avances sur ces remboursements peuvent lui être allouées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-271 1976-03-19 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-9 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-19

Les opérations du fonds national de garantie des calamités agricoles sont retracées tant en recettes qu'en dépenses dans une
comptabilité distincte tenue par la caisse centrale de réassurance.

Un arrêté du ministre de l'économie et des finances détermine la liste et la forme des comptes retraçant ces opérations,
ainsi que la manière dont leurs résultats sont centralisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-271 1976-03-19 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R411-2, A431-1 *liste et forme des comptes*


###### Article R*431-20

Le fonds institué pour la revalorisation de certaines rentes allouées en réparation du préjudice causé par un véhicule
terrestre à moteur et mentionné à l'article L. 431-11 fait l'objet d'une comptabilité spéciale dans les écritures de la
caisse centrale de réassurance, tenue dans les conditions prévues aux articles R. 431-21 à R. 431-28.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-107 1975-02-20 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L431-11 (M)
	  - Code des assurances L431-11, R431-21 à R431-28

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-21

Les opérations effectuées par ce fonds comprennent :

En recettes :

a) Le produit de la contribution additionnelle prévue à l'article 2 du décret n° 75-107 du 20 février 1975 ;

b) Les revenus des fonds placés ;

c) Les bénéfices sur remboursements et réalisations de valeurs mobilières et immobilières ;

d) Toute autre ressource éventuelle.

En dépenses :

a) Les majorations de rentes payables par les entreprises d'assurance ;

b) Les frais de gestion et les frais financiers exposés pour le fonctionnement du fonds ;

c) Les pertes sur réalisations de valeurs mobilières et immobilières ;

d) Les frais d'assiette relatifs à la contribution additionnelle ;

e) Le remboursement des avances consenties au fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°75-107 1975-02-20 art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-107 1975-02-20 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-22

La liste et la forme des comptes, ainsi que la manière dont leurs résultats sont centralisés, sont déterminées par arrêté du
ministre de l'économie et des finances.

En garantie des majorations de rentes à verser, le fonds constitue annuellement des provisions ou réserves calculées sur les
bases fixées par arrêté du même ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-107 1975-02-20 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R411-2, A431-2 *liste et forme des comptes*


###### Article R*431-23

Les avoirs disponibles du fonds sont placés par la caisse centrale de réassurance en valeurs mobilières et immobilières
mentionnées à l'article R. 332-2, dans les conditions fixées à l'article R. 332-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-107 1975-02-20 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-24

Les frais de gestion exposés par la caisse centrale de réassurance lui sont remboursés sur justifications après l'expiration
de chaque exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-107 1975-02-20 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-25

Le contrôle des opérations ainsi que l'approbation des comptes relatifs au fonds sont effectués dans les mêmes conditions que
pour les autres activités de la caisse centrale de réassurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-107 1975-02-20 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-26

Le fonds rembourse annuellement aux entreprises d'assurance les majorations payées en application de l'article 1er du décret
n° 75-107 du 20 février 1975. Les dépenses de gestion occasionnées aux entreprises d'assurance par le service des majorations
restent à leur charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°75-107 1975-02-20 art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-107 1975-02-20 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-27

Avant le 15 mars de chaque année, les entreprises d'assurance adressent à la caisse centrale de réassurance, aux fins de
remboursement, un état récapitulatif faisant apparaître le montant des majorations payées au cours de l'année civile
précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-107 1975-02-20 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


###### Article R*431-28

Pour leur permettre de faire face au paiement des majorations à leur charge, la caisse centrale de réassurance peut, sur
justifications, consentir des avances aux entreprises d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°75-107 1975-02-20 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


##### Section I : Dispositions générales.

###### Article R*431-8

Les membres du conseil d'administration sont désignés pour une période de trois ans renouvelable.

Au cas où l'un des membres du conseil d'administration cesse d'appartenir à ce conseil au cours de la période de trois ans
prévue à l'alinéa précédent, il est pourvu à son remplacement dans le délai d'un mois ; le remplaçant est désigné dans les
mêmes conditions que son prédécesseur pour le temps restant à courir jusqu'à l'expiration de ladite période de trois ans.

Sont réputés démissionnaires les membres du conseil représentants des assurés ou des professionnels des assurances qui
cessent d'appartenir aux organisations qui les ont désignés.

Il est attribué aux administrateurs des jetons de présence dont le montant est fixé par le ministre de l'économie et des
finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-21 1947-01-06 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°84-302 1984-04-24 art. 12 JORF 26 avril 1984

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*411-2 (M)


##### Section II : Opérations de réassurance.

###### Article R*431-29

La caisse centrale de réassurance a pour objet la réassurance de tous organismes français ou étrangers d'assurance et de
réassurance, la rétrocession aux mêmes organismes, ainsi que toutes opérations se rattachant à ces activités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*431-30

Les cessions faites à la caisse centrale de réassurance par les entreprises d'assurance ou de réassurance ou de toute nature,
françaises ou étrangères, résultent de traités ou d'accords passés suivant les méthodes et usages de la réassurance privée.
Ces traités et accords font la loi des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*431-32 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R431-31 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-545 1947-03-24 art. 1


###### Article R*431-31

Les primes cédées à la caisse centrale de réassurance, les sinistres à la charge de celle-ci, ainsi que les divers autres
éléments techniques, donnent lieu à inscription comptable en compte courant et à paiement dans les conditions habituelles de
la réassurance et suivant les conventions conclues entre les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-545 1947-03-24 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*431-32

Les rétrocessions de la caisse centrale de réassurance résultent de traités passés, suivant les méthodes et usages de la
réassurance privée, avec les entreprises d'assurance ou de réassurance de toute nature, françaises ou étrangères. Ces traités
font la loi des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-545 1947-03-24 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


##### Section III : Assurance et réassurance des risques exceptionnels et nucléaires.

###### Article R*431-33

La caisse centrale de réassurance peut accepter de couvrir avec la garantie de l'Etat, soit en assurance, soit en réassurance
les risques mentionnés à l'article L. 431-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-322 1973-03-15 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L431-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*431-45 (M)
	  - Code des assurances - art. R431-36 (M)
	  - Code des assurances - art. R471-1 (V)


###### Article R*431-34

La caisse centrale de réassurance, agissant avec la garantie de l'Etat, est chargée d'assurer les couvertures des risques à
la charge des exploitants de navires et d'installations nucléaires pour lesquelles des interventions de l'Etat sont prévues
par l'article 19 de la loi n° 65-956 du 12 novembre 1965 et par les articles 4 et 7 de la loi n° 68-943 du 30 octobre 1968,
de même que les couvertures des risques prévues à l'article 12 de la même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-956 du 12 novembre 1965 - art. 19 (V)
	  - Loi n°68-943 du 30 octobre 1968 - art. 12 (Ab)
	  - Loi n°68-943 du 30 octobre 1968 - art. 4 (M)
	  - Loi n°68-943 du 30 octobre 1968 - art. 7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-322 1973-03-15 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*431-45 (M)
	  - Code des assurances - art. R431-36 (M)


###### Article R*431-35

Les contrats types prévus par l'article L. 431-12 sont approuvés par le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-123 1945-01-23 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L431-12 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R431-36 (M)


###### Article R*431-36

Les opérations prévues aux articles R. 431-33 et R. 431-34 et réalisées avec la garantie de l'Etat portent sur les biens
suivants ou les dommages résultant de leur utilisation :

a) Navires et autres bâtiments de mer, bateaux de navigation intérieure, matériel flottant affecté à l'exploitation maritime
ou fluviale ;

b) Aéronefs ;

c) Véhicules utilitaires affectés au transport terrestre des personnes ou des marchandises ;

d) Biens transportés, quel que soit le moyen de transport et biens stockés à l'occasion d'un transport ;

e) Installations nucléaires et biens se trouvant sur le site de ces installations, ainsi que les substances nucléaires
stockées, ou en cours de transport en provenance ou à destination desdites installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-322 1973-03-15 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*431-33 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-34 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*431-37 (M)


###### Article R*431-37

Le contrat ou le traité ne peut être conclu que si l'une au moins des deux conditions suivantes est remplie :

a) Qu'il s'agisse d'un bien immatriculé en France ou francisé ou propriété française, ou que le souscripteur ou l'assuré soit
de nationalité française ;

b) Que les biens énumérés à l'article R. 431-36 soient garantis contre les risques autres que les risques exceptionnels
auprès d'une entreprise d'assurance française, d'une filiale étrangère d'entreprise d'assurance française ou de
l'établissement en France d'une entreprise d'assurance étrangère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-322 1973-03-15 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*431-36 (M)


###### Article R*431-38

En ce qui concerne les risques définis à l'article L. 431-3 autres que de responsabilité civile, une assurance contre les
risques ordinaires doit avoir été préalablement souscrite pour un montant au moins égal à celui pour lequel la garantie est
demandée. La caisse centrale de réassurance peut déroger à cette obligation après accord de la commission consultative des
garanties prévue à l'article R. 431-43.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-322 1973-03-15 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances L431-3, R431-43

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L431-3 (M)
	  - Code des assurances L431-3, R431-43

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*431-44 (M)


###### Article R*431-39

Les polices d'assurance et les traités de réassurance doivent être conformes à des polices ou traités types dont les clauses
sont arrêtées par le ministre de l'économie et des finances, après avis de la commission consultative des garanties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-322 1973-03-15 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-5 (M)


###### Article R*431-40

La structure des tarifs est établie par la caisse centrale de réassurance, après avis de la commission consultative des
garanties, de manière à lui permettre de faire face aux charges des opérations assumées en vertu de la présente section et
soumise à approbation du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-322 1973-03-15 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-5 (M)


###### Article R*431-41

La caisse centrale de réassurance peut décider de céder tout ou partie des risques exceptionnels et nucléaires qu'elle a
souscrits ou acceptés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-322 1973-03-15 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-5 (M)


###### Article R*431-42

Les opérations d'assurance et de réassurance peuvent donner lieu, en faveur des intermédiaires et des cédants, à un versement
de commission dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-322 1973-03-15 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-5 (M)


###### Article R*431-43

Il est institué auprès de la caisse centrale de réassurance une commission consultative des garanties des risques
exceptionnels et nucléaires, qui comprend :

- un magistrat de la Cour des comptes désigné par le premier président de la Cour des comptes, président, suppléé en cas
d'empêchement par un autre magistrat de la Cour des comptes désigné dans les mêmes conditions ;

- le directeur des assurances ou son représentant ;

- le directeur du budget ou son représentant ;

- le directeur du Trésor ou son représentant ;

- un représentant de la fédération française des sociétés d'assurances.

Pour les questions relatives aux assurances de risques de transport, la commission est complétée par :

- un représentant du ministre chargé des transports ;

- le directeur général des douanes et droits indirects ou son représentant ;

- le directeur des relations économiques extérieures ou son représentant.

Pour les questions relatives aux risques nucléaires, la commission est complétée par un représentant du ministre chargé de
l'énergie nucléaire.

Le président peut inviter à participer aux travaux de la commission toute personne dont il lui paraît utile de recueillir
l'avis sur une question à l'ordre du jour.

Le directeur général de la caisse centrale de réassurance, ou son représentant, est chargé de la présentation des dossiers
soumis à la commission dont il assure le secrétariat.

Les avis de la commission sont pris à la majorité des voix ; en cas de partage, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-322 1973-03-15 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-5 (M)


###### Article R*431-44

La commission consultative de garanties est réunie par son président sur son initiative ou à la demande soit du ministre de
l'économie et des finances, soit du directeur général de la caisse centrale de réassurance.

Outre les questions dont elle connaît obligatoirement en vertu des articles R. 431-38, R. 431-39 et R. 431-40, la commission
peut-être consultée par le ministre de l'économie et des finances ou par le directeur général de la Caisse centrale de
réassurance sur toutes questions sur lesquelles ils estiment souhaitable de recueillir son avis.

En cas d'urgence, le directeur général de la caisse centrale de réassurance peut prendre, sur les questions soumises à l'avis
de la commission consultative, en application de l'article R. 431-38, une décision sans lui demander son avis préalable. Dans
ce cas, il doit avoir l'accord du ministre et informer préalablement le président de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-322 1973-03-15 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*431-38 (M)
	  - Code des assurances R431-38, R431-39 et R431-40


###### Article R*431-45

Les opérations mentionnées aux articles R. 431-33 et R. 431-34 sont retracées, au sein de la comptabilité de la caisse
centrale de réassurance, dans un compte distinct.

Ce compte fait notamment apparaître les recettes de primes et de commissions et, le cas échéant, les versements effectués par
l'Etat au titre de la mise en jeu de la garantie, ainsi que les produits correspondant au placement des fonds gérés par la
caisse au titre des opérations mentionnées par la présente section. Il retrace, en dépenses, outre les versements opérés au
titre desdites opérations, la part des frais de gestion, commissions, impôts, taxes et frais annexes de toute nature, qui
leur sont imputables.

Une convention passée entre le ministre de l'économie et des finances et la caisse centrale de réassurance fixe les relations
financières entre l'Etat et la caisse centrale de réassurance pour les opérations mentionnées à la présente section et
notamment les conditions de la mise en jeu de la garantie de l'Etat et les modalités de la rémunération de cette garantie,
prélevée, le cas échéant, sur l'excédent du compte prévu à l'alinéa premier.

Chaque année les excédents éventuels restant après rémunération de la garantie de l'Etat sont inscrits à un compte de
provisions et réserves affectées à la couverture des opérations bénéficiant de cette garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-322 1973-03-15 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*431-33 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-34 (M)


##### Section IV : Dispositions diverses.

###### Article R*431-47

La cession de toute participation financière détenue par la caisse centrale de réassurance doit, nonobstant toutes
dispositions contraires, faire l'objet d'une approbation par arrêté du ministre de l'économie et des finances dans tous les
cas où la cession a pour effet de faire perdre à la caisse centrale de réassurance la majorité dans le capital de
l'entreprise qui a bénéficié de sa participation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1206 1962-10-15 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*431-48

Le personnel de la caisse centrale de réassurance a le même statut que le personnel de l'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R471-1 (V)


#### Chapitre II : La compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur "coface"

##### Section I : Dispositions générales.

###### Article R*432-1

La société nationale dénommée compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur a pour objet d'assumer, pour le
compte de l'Etat, la gestion du service public de l'assurance crédit et de garantir la bonne fin des opérations du commerce
extérieur. L'activité de cette compagnie s'exerce dans les conditions suivantes :

1° La compagnie assume pour le compte de l'Etat et sous son contrôle la gestion du service public de l'assurance crédit. A
cet effet, elle assure, dans les conditions définies par décret en Conseil d'Etat :

a) Les exportateurs et les importateurs pour leurs opérations de commerce extérieur ;

b) Les banques et établissements financiers installés en France pour les prêts ou crédits qu'ils consentent soit à des
personnes étrangères, physiques ou morales, de droit public ou de droit privé, soit à des banques ou établissements
financiers étrangers, pour le financement d'opérations d'exportation ou connexes à des exportations ;

c) Les entreprises installées en France, pour les investissements à l'étranger connexes à des opérations d'exportation.

Les polices d'assurance crédit délivrées par la compagnie aux entreprises, aux banques et établissements financiers couvrent
ceux-ci contre les risques politiques, monétaires, catastrophiques et commerciaux extraordinaires pour lesquels l'Etat donne
sa garantie.

2° La compagnie assure sous le contrôle de l'Etat, et le cas échéant avec son concours financier, les risques commerciaux
ordinaires afférents auxdites opérations.

3° La compagnie peut également garantir les banques et établissements financiers contre les risques d'insolvabilité de
l'exportateur ou de l'importateur qui sont afférents à des opérations de commerce extérieur financées par ces banques et
établissements financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-1332 1946-06-01 art. 5, art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*432-2

Peuvent seuls prendre part à la constitution de la compagnie, souscrire à son capital ou en acquérir ultérieurement une part,
les établissements ci-après :

La Caisse des dépôts et consignations ;

Le Crédit national ;

La banque française du commerce extérieur ;

Les banques nationalisées ;

Les entreprises d'assurance nationalisées ;

La société française d'assurance pour favoriser le crédit.

La participation de cette dernière ne peut excéder 30 % du capital de la compagnie. Les modalités de cette participation sont
fixées d'un commun accord entre les deux établissements. Elles doivent comporter notamment :

a) Apport à la compagnie de l'intégralité du département étranger (y compris les archives et la documentation) de ladite
société ;

b) Renonciation par celle-ci à procéder, à l'avenir, à aucune opération directe d'assurance-crédit portant sur des opérations
de commerce extérieur, si ce n'est pour le compte de la compagnie et dans les conditions fixées dans chaque cas par cette
dernière.

Le montant du capital et la répartition des actions entre les établissements actionnaires sont fixés, après accord entre les
établissements intéressés, par délibération du conseil d'administration soumise à l'approbation du ministre de l'économie et
des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-1332 1946-06-01 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*432-3

Les risques mentionnés au 1° de l'article R. 432-1 sont définis par décret en Conseil d'Etat, pris sur le rapport du ministre
de l'économie et des finances.

Les garanties relatives à ces risques sont délivrées par la compagnie conformément à l'avis de la commission des garanties et
du crédit au commerce extérieur mentionnée à l'article L. 432-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-1332 du 1 juin 1946 - art. 6, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L432-3 (M)
	  - Code des assurances L432-3, R432-1


###### Article R*432-4

Les mesures d'application des articles R. 432-1 à R. 432-3 sont fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-1332 1946-06-01 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A432-1 à A432-9

	**Cite**:

	  - Code des assurances R432-1, R432-2, R432-3


###### Article R*432-6

La compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur est soumise au contrôle économique et financier de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-639 du 22 mai 1957 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R432-5

Le président de la compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur adresse chaque année au président de la
commission des garanties et du crédit au commerce extérieur un rapport sur les opérations effectuées par la compagnie avec la
garantie de l'Etat.

Le président de ladite commission transmet ce rapport avec ses observations au ministre de l'économie et des finances, qui le
communique aux commissions des finances de l'Assemblée nationale et du Sénat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°49-1077 du 4 août 1949 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


##### Section II : Administration et fonctionnement.

###### Article R*432-7

La compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur est administrée par un conseil de quinze membres, nommés par
décret pris sur le rapport du ministre de l'économie et des finances, à savoir :

a) Cinq administrateurs désignés parmi les personnes ayant une vaste expérience du commerce extérieur, dont trois après avis
des ministres chargés de l'industrie et de l'agriculture, parmi les personnes exerçant ou ayant exercé effectivement des
professions industrielles, commerciales ou agricoles, intéressées à l'exportation ou à l'importation, sur proposition des
organisations professionnelles ou interprofessionnelles les plus représentatives ;

b) Cinq administrateurs désignés sur proposition des grandes organisations syndicales les plus représentatives, après avis du
ministre du travail, dont deux doivent appartenir aux cadres et aux employés de l'établissement intéressé ;

c) Cinq administrateurs désignés parmi les personnes ayant une vaste expérience de l'assurance, sur proposition de chacun des
établissements ou groupes d'établissements mentionnés à l'article R. 432-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-1332 1946-06-01 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R432-2


###### Article R*432-8

Le président du conseil d'administration est désigné parmi les membres dudit conseil par arrêté du ministre de l'économie et
des finances, pris sur la proposition du conseil d'administration. Le président peut exercer les fonctions de directeur
général de l'établissement à la tête duquel il est placé.

Le président peut proposer au conseil d'administration de lui adjoindre, pour l'assister, un directeur général. Celui-ci est
alors désigné par arrêté du ministre de l'économie et des finances, pris sur la proposition du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-1332 1946-06-01 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*432-9

Les dispositions des deux derniers alinéas de l'article 9 de la loi n° 45-15 du 2 décembre 1945 relative à la nationalisation
de la Banque de France et des grandes banques et à l'organisation du crédit sont applicables en ce qui concerne les membres
du conseil d'administration.

Toutefois, l'interdiction édictée par cet article à l'égard des fonctionnaires en activité de service ne s'étend pas aux
représentants des établissements mentionnés à l'article R. 432-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-1332 1946-06-01 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Loi n°45-15 du 2 décembre 1945 - art. 9 (Ab)
	  - Code des assurances R432-2


###### Article R*432-10

Le conseil d'administration peut instituer auprès de lui des comités techniques où sont représentées les professions
industrielles, commerciales ou agricoles intéressées à l'exportation ou à l'importation et, le cas échéant, toutes autres
professions se rapportant au commerce extérieur.

Des représentants de ces professions siégeant aux comités techniques peuvent être appelés par le conseil d'administration à
assister à ses séances avec voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-1332 1946-06-01 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-303 du 22 mars 1991 - art. 7 (V) JORF 24 mars 1991


###### Article R*432-11

Le ministre de l'économie et des finances désigne auprès de la compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur
deux fonctionnaires de son département pour exercer les fonctions de commissaire du Gouvernement.

Les commissaires du Gouvernement assistent à toutes les séances du conseil d'administration ou des comités qui pourraient
être institués par lui. Ils peuvent prendre connaissance, à tout moment, de la comptabilité de l'établissement, ainsi que de
la correspondance.

Ils peuvent opposer leur veto à toute décision du conseil d'administration ou des comités institués par lui, qui serait
contraire à l'intérêt national.

La compagnie peut, dans un délai de huit jours, faire appel de la décision d'un commissaire du Gouvernement devant le
ministre de l'économie et des finances, qui est tenu de se prononcer dans les dix jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-1332 1946-06-01 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-12

La compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur est soumise aux dispositions du code de commerce et des lois en
vigueur sur les sociétés anonymes, ainsi qu'aux lois et règlements concernant les entreprises d'assurance dans la mesure où
il n'y est pas dérogé par le présent chapitre.

Elle est dispensée des formalités légales de constitution, notamment des formalités de publicité.

Ses statuts doivent être approuvés par décret en Conseil d'Etat, pris sur le rapport du ministre de l'économie et des
finances.

Toutefois, les modifications des statuts résultant seulement d'une modification du capital ne sont soumises qu'à
l'approbation du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°46-1332 1946-06-01 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*432-13

Les polices d'assurance crédit délivrées par la compagnie aux exportateurs, aux importateurs, aux banques et établissements
financiers couvrent ceux-ci contre les risques politiques, monétaires, catastrophiques et commerciaux extraordinaires pour
lesquels l'Etat donne sa garantie ; pour l'établissement des polices et leur exécution, la compagnie se conforme aux
décisions du ministre de l'économie et des finances qui lui sont transmises par l'intermédiaire de la commission des
garanties et du crédit au commerce extérieur dans les conditions définies par les articles R. 432-21 à R. 432-48.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-318 1957-03-16 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances R432-21 à R432-48


###### Article R*432-14

La compagnie tient sa comptabilité suivant la réglementation en vigueur et selon les dispositions du plan comptable
normalisé.

Cette comptabilité fait apparaître notamment en un compte distinct l'ensemble des frais généraux de la compagnie et, en un
compte dit "Compte du Trésor", conformément aux dispositions de la présente section et aux instructions du ministre de
l'économie et des finances, toutes les opérations prévues à l'article R. 432-13 et aux articles R. 432-15 à R. 432-17, ainsi
que les versements effectués par l'Etat au titre de la garantie prévue à l'article R. 432-13 et les sommes reversées à l'Etat
en application de l'article R. 432-18.    Les fonds qui sont provisoirement laissés à la disposition de la compagnie en
application du deuxième alinéa de l'article R. 432-18 doivent être déposés soit à la banque française du commerce extérieur,
soit aux chèques postaux, soit, au-delà d'un montant fixé par le ministre de l'économie et des finances, à un compte ouvert
au nom de la compagnie dans les écritures du Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-318 1957-03-16 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R432-13, R432-15 à R432-17, R432-18


###### Article R*432-15

En cas d'insuffisance de ses propres disponibilités, la compagnie est autorisée à faire, par le débit du compte du Trésor,
des prélèvements temporaires destinés à lui fournir les ressources de trésorerie qui lui sont nécessaires.

Ces opérations sont régularisées en fin d'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-318 1957-03-16 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-16

Afin de couvrir les frais exposés par la compagnie pour la gestion des opérations prévues à l'article R. 432-13, opérations
garanties par l'Etat, des prélèvements forfaitaires sont portés par débit du compte du Trésor au crédit de la compagnie dans
des conditions définies par convention entre le ministre de l'économie et des finances et la compagnie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-318 1957-03-16 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances R432-13


###### Article R*432-17

L'Etat participe aux opérations prévues aux 2° et 3° de l'article R. 432-1 dans les conditions fixées ci-après.

A la fin de chaque exercice, sont passées les écritures suivantes :

1° En contrepartie du concours financier que l'Etat apporte à la compagnie, celle-ci verse au compte du Trésor une somme
égale à 2 % du montant net des primes émises pendant l'exercice considéré au titre des opérations prévues aux 2° et 3° de
l'article R. 432-1 ;

2° Si, après passation de cette écriture, le compte de pertes et profits de la compagnie présente un solde bénéficiaire
excédant 10 % du montant net desdites primes, l'Etat reçoit une quote-part de ce solde dont le montant est versé au compte du
Trésor. Ce montant est déterminé par application d'un barème fixé par convention entre le ministre de l'économie et des
finances et la compagnie ;

3° Si, après passation de l'écriture prévue au 1° du présent article, le compte de pertes et profits de la compagnie présente
un solde déficitaire excédant 10 % du montant net des primes émises au titre des opérations prévues aux 2° et 3° de l'article
R. 432-1 au cours de l'exercice considéré, cet excédent de perte est pris en charge par le compte du Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-318 1957-03-16 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R432-1


###### Article R*432-18

Lorsque le compte du Trésor fait apparaître une insuffisance de disponibilité, la compagnie peut faire jouer la garantie
prévue à l'article R. 432-13.

Au-delà d'un montant fixé par le ministre de l'économie et des finances, la compagnie reverse à l'Etat les soldes
bénéficiaires du compte du Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-318 1957-03-16 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances R432-13


###### Article R*432-19

La compagnie adresse, au début de chaque mois, au ministre de l'économie et des finances :

1° Une balance du compte du Trésor établie à la fin du mois précédent et faisant apparaître, s'il y a lieu, les prélèvements
effectués par la compagnie, en exécution des dispositions prévues à l'article R. 432-15 ;

2° Une estimation prévisionnelle des prélèvements pour le mois en cours et les cinq mois suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-318 1957-03-16 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances R432-15


###### Article R*432-20

Le ministre de l'économie et des finances est autorisé à conclure avec la compagnie toutes conventions nécessaires pour
l'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-318 1957-03-16 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


##### Section III : Risques garantis

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales.

###### Article R*432-21

La compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur, assumant pour le compte de l'Etat la gestion du service public
de l'assurance crédit, assure notamment les importateurs et les exportateurs pour toutes leurs opérations de commerce
extérieur, y compris celles portant sur des prestations en travaux ou en services, ainsi que sur des licences ou des brevets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-22

Les opérations prévues au 1° de l'article R. 432-1 ne portent en aucun cas sur les risques qui, en application de la
législation en vigueur et compte tenu des usages courants du marché de l'assurance, peuvent être couverts par des sociétés,
groupements ou organismes quelconques habilités à pratiquer en France l'assurance contre les risques ordinaires ou de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R432-1


###### Article R*432-23

Les demandes de garanties sont adressées à la compagnie qui les instruit, les soumet à la commission des garanties et du
crédit au commerce extérieur et conformément à l'avis émis par celle-ci, octroie ou refuse la garantie.

La commission détermine quelles sont les affaires qui doivent lui être soumises par la compagnie avant la délivrance de la
garantie et celles dont il doit lui être seulement rendu compte. A l'égard de ces dernières, elle fixe le cadre général des
conditions dans lesquelles la garantie peut être accordée.

La mise en jeu de la garantie a pour effet de subroger la compagnie par priorité dans les droits et actions de l'assuré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 du 16 avril 1948 - art. 3, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


##### Paragraphe 2 : Opérations d'exportation.

###### Article R*432-24

La garantie des risques politiques peut porter sur les deux catégories d'opérations ci-après :

a) Opérations d'exportation traitées avec une administration publique ou avec une société chargée d'un service public ou
donnant naissance à une obligation contractée par une administration publique ou par une société chargée d'un service
public ;

b) Opérations d'exportation autres que celles qui sont mentionnées au a.

Le risque politique est réalisé :

1° Pour les opérations prévues au a du présent article, lorsque l'acheteur ne s'est pas acquitté de sa dette et que le non-
paiement n'est pas dû à l'inexécution des clauses et conditions du contrat ;

2° Pour les opérations prévues au b du présent article, lorsque l'acheteur ne s'est pas acquitté de sa dette, pour autant que
le non-paiement ne soit pas dû à l'inexécution des clauses et conditions du contrat et provienne de l'une des causes
suivantes :

- guerre civile ou étrangère, révolution, émeute ou autres faits analogues survenus dans le pays de résidence de l'acheteur ;

- moratoire édicté par les autorités administratives de ce pays.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-25

Le risque catastrophique est réalisé lorsque le débiteur est empêché de tenir ses engagements par suite d'un cataclysme tel
que cyclone, inondation, raz de marée, tremblement de terre, éruption volcanique survenu dans le pays de résidence de ce
débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-26

Les risques monétaires s'entendent du risque de transfert et du risque de change.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-27

Le risque de transfert est réalisé lorsque des événements politiques, des difficultés économiques ou la législation du pays
de résidence du débiteur empêchent ou retardent le transfert des fonds versés par ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-28

Le risque de change est réalisé lorsque le cours de la monnaie étrangère prévue par le contrat de vente est, le jour de
l'encaissement de la créance garantie, inférieur au cours sur la base duquel la garantie est accordée.

Ce risque est garanti sur autorisation spéciale de la commission des garanties et du crédit au commerce extérieur ; cette
autorisation ne peut être accordée que s'il n'existe pas d'autre moyen de le couvrir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-29

La définition des risques dits commerciaux extraordinaires est laissée, dans chaque cas d'espèce, à l'appréciation de la
commission des garanties et du crédit au commerce extérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-30

Sauf dérogation exceptionnelle autorisée spécialement par la commission des garanties et du crédit au commerce extérieur, les
polices délivrées par la compagnie portant sur les opérations mentionnées au b de l'article R. 432-24 ne peuvent couvrir les
risques politiques, catastrophiques et monétaires que si les risques commerciaux ordinaires sont simultanément assurés par la
compagnie pour son propre compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-303 du 22 mars 1991 - art. 7 (V) JORF 24 mars 1991

	**Cite**:

	  - Code des assurances R432-24


###### Article R*432-31

En cas de versement d'une indemnité au titre du risque commercial ordinaire :

1° Si la police délivrée par la compagnie couvre, en même temps que le risque commercial ordinaire, d'autres risques pris en
charge avec la garantie de l'Etat, les montants à récupérer éventuellement par la compagnie sur le débiteur défaillant
continuent à être couverts contre ces risques, moyennant le versement d'une nouvelle prime calculée sur les mêmes bases que
celles qui sont prévues par la police primitive, à virer du compte B au compte A ;

2° Si la police délivrée par la compagnie ne couvre pas les risques susceptibles d'être pris en charge avec la garantie de
l'Etat, la commission des garanties et du crédit au commerce extérieur a la faculté d'autoriser la compagnie, moyennant le
versement d'une prime spéciale, à se garantir, par le jeu du compte A, contre les pertes qu'elle pourrait éventuellement
subir, du fait de la réalisation de ces risques, sur les récupérations à effectuer au titre des créances sinistrées ; le
pourcentage de garantie et le taux de la prime à virer du compte B au compte A sont fixés par la commission des garanties et
du crédit au commerce extérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


##### Paragraphe 3 : Prêts ou crédits bancaires.

###### Article R*432-32

La garantie des risques politiques peut porter sur les deux catégories d'opérations ci-après :

a) Contrats de prêts conclus avec une administration publique ou avec une société chargée d'un service public ou donnant
naissance à une obligation contractée par une administration publique ou par une société chargée d'un service public ;

b) Contrats de prêts conclus avec des emprunteurs autres que ceux qui sont mentionnés au a.

Le risque politique est réalisé :

1° Pour les contrats de prêts mentionnés au a du présent article, lorsque l'emprunteur ne s'est pas acquitté de sa dette et
que le non-paiement n'est pas dû à l'inexécution des clauses et conditions du contrat par le prêteur ;

2° Pour les contrats mentionnés au b du présent article, lorsque l'emprunteur ne s'est pas acquitté de sa dette, pour autant
que le non-paiement ne soit pas dû à l'inexécution des clauses et conditions du contrat par le prêteur et qu'il provienne de
l'une des causes suivantes : guerre civile ou étrangère, révolution, émeutes ou autres faits analogues survenus dans le pays
de résidence de l'emprunteur, moratoire édicté par les autorités administratives de ce pays.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-33

Le risque catastrophique est réalisé lorsque l'emprunteur est empêché de tenir ses engagements par suite d'un cataclysme tel
que cyclone, inondation, raz de marée, tremblement de terre, éruption volcanique, survenu dans le pays de résidence de cet
emprunteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-34

Les risques monétaires s'entendent du risque de transfert et du risque de change.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-35

Le risque de transfert est réalisé lorsque des événements politiques, des difficultés économiques ou la législation du pays
de résidence de l'emprunteur empêchent ou retardent le transfert des fonds versés par ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-36

Le risque de change est réalisé lorsque le cours de la monnaie étrangère prévue par le contrat de prêt est, le jour de
l'encaissement de la créance garantie, inférieur au cours sur la base duquel la garantie est accordée.

Ce risque est garanti sur autorisation spéciale de la commission des garanties et du crédit au commerce extérieur ; cette
autorisation ne peut être accordée que s'il n'existe pas d'autre moyen de le couvrir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-37

La définition des risques dits commerciaux extraordinaires est laissée, dans chaque cas d'espèce, à l'appréciation de la
commission des garanties et du crédit au commerce extérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


##### Paragraphe 5 : Investissements connexes à des opérations d'exportation.

###### Article R*432-38

La garantie des risques politiques et de transfert peut porter sur des investissements à l'étranger connexes à des opérations
d'exportation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*432-39

Le risque politique est réalisé lorsqu'il est porté atteinte aux droits de propriété de l'investisseur ou à ceux qui y sont
attachés, ou encore aux droits et avantages particuliers qui lui auraient été reconnus par les autorités du pays dans lequel
l'investissement a été effectué, en raison de l'une des causes suivantes : guerre civile ou étrangère, révolution, émeutes ou
autres faits analogues survenus dans le pays dans lequel l'investissement a été effectué, acte ou décision des autorités de
ce pays.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*432-40

Le risque de transfert est réalisé lorsque des événements politiques, des difficultés économiques ou la législation du pays
dans lequel l'investissement a été effectué empêchent ou retardent les transferts correspondant au rapatriement de cet
investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


##### Paragraphe 5 : Opérations d'importation.

###### Article R*432-41

La garantie des risques inhérents aux opérations d'importation couvre les pertes pouvant être subies par l'importateur sur
les sommes qu'il justifie avoir payées pour la stricte exécution de son contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-42

Le risque politique est réalisé :

1° Lorsque la marchandise ne peut être expédiée ou ne peut sortir du pays expéditeur ou ne parvient pas au pays de
destination par suite de l'un des incidents suivants survenus dans le pays expéditeur ou en cours de transit :

- interdiction d'exportation édictée par les autorités du pays expéditeur ;

- coupure, arrêt, saisie, réquisition, contrainte, molestation ou détention par un gouvernement étranger ou une autorité
étrangère ;

- guerre civile ou étrangère, révolution, émeute ou autres faits analogues.

2° Lorsque la marchandise, par suite d'un fait survenu dans le pays expéditeur ou en cours de transit et résultant
directement de l'une des causes mentionnées au 1°, est détruite ou endommagée ou est grevée de frais supplémentaires non
récupérables sur le vendeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-43

Le risque catastrophique est réalisé lorsque, par suite d'un cataclysme, tel que cyclone, inondation, raz de marée,
tremblement de terre ou éruption volcanique, survenu dans le pays expéditeur ou en cours de transit, la marchandise ne peut
être expédiée, est détruite ou endommagée ou est grevée de frais supplémentaires non récupérables sur le vendeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-44

Le risque monétaire de change est réalisé lorsque le cours de la monnaie étrangère prévue par le contrat d'achat est, le jour
de l'achat des devises, supérieur au cours sur la base duquel la garantie est accordée.

Ce risque est garanti sur autorisation spéciale de la commission des garanties et du crédit au commerce extérieur ; cette
autorisation ne peut être accordée que s'il n'existe pas d'autre moyen de le couvrir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


###### Article R*432-45

La définition des risques dits commerciaux extraordinaires est laissée, dans chaque cas d'espèce, à l'appréciation de la
commission des garanties et du crédit au commerce extérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


##### Paragraphe 6 : Dispositions communes.

###### Article R*432-46

Les garanties prévues à l'article R. 432-21 sont délivrées contre paiement de primes. Les taux de ces primes et les
pourcentages de garantie sont fixés conformément à l'avis de la commission des garanties et du crédit au commerce extérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances R432-21


###### Article R*432-47

Les conditions et les modalités générales d'octroi et de fonctionnement des garanties portant sur les risques couverts avec
la garantie de l'Etat en exécution de la présente section et relatives notamment aux obligations des assurés, à la perception
des primes, aux frais générateurs de sinistres, aux délais de règlement des indemnités, à la répartition des sommes
récupérées sur créances sinistrées, sont déterminées par arrêté pris par le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A432-1 à A432-9


###### Article R*432-48

En cas de mise en jeu d'une garantie portant sur l'un des risques couverts avec la garantie de l'Etat, les droits de la
compagnie sur les créances ou marchandises garanties peuvent être transférés à l'Etat afin que celui-ci fasse valoir ces
droits au lieu et place de la compagnie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-719 1948-04-16 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-376 du 14 mai 1994 - art. 2 () JORF 15 mai 1994


#### Chapitre III : La caisse nationale de prévoyance

##### Section I : Dispositions générales.

###### Article R*433-1

Sont applicables à la caisse nationale de prévoyance les dispositions suivantes de la deuxième partie "Réglementaire" du
présent code :

a) Titres Ier et III du livre Ier ;

b) Titre IV du livre Ier, à l'exception de l'article R. 140-6 ;    c) Sections I, II et III du titre VI du livre Ier ;

d) Titre III du livre III, à l'exception du chapitre V, ainsi que de l'article R. 331-7.

e) Titre IV du livre III.

Toutefois, les pouvoirs du ministre de l'économie et des finances et du conseil national des assurances sont exercés par la
commission supérieure de la caisse nationale de prévoyance pour l'application des dispositions du titre III du livre III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-7 (M)
	  - Code des assurances R140-6, R331-7

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R441-1 à R441-34


##### Section II : La commission supérieure.

###### Article R*433-2

Le ministre de l'économie et des finances et le ministre chargé de la sécurité sociale fixent par arrêté, sur proposition de
la commission supérieure de la caisse nationale de prévoyance, les taux d'intérêt et les tables de mortalité servant de base
à l'établissement des tarifs des diverses catégories d'assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-16 1968-01-02 art. 2
	  - Décret n°1936-02-11 art. 1er

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L433-4 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A433-2 à A433-7


###### Article R*433-3

La commission supérieure de la caisse nationale de prévoyance fixe :

1° Les taux de chargement des primes afférentes aux diverses catégories d'assurances pratiquées par la caisse nationale de
prévoyance ;

2° Pour chaque catégorie de contrats d'assurances en cas de décès, le montant maximal de capitaux que la caisse nationale est
autorisée à garantir sur une même tête, ainsi que le montant maximal des garanties qui peuvent être consenties sans contrôle
médical ;

3° Le montant minimal de garanties assurables par la caisse nationale, le montant minimal de versement susceptible d'être
accepté par ladite caisse, ainsi que le montant minimal de rentes inscriptible au grand-livre de l'établissement ;

4° Les modalités de substitution d'échéances annuelles ou semestrielles aux échéances trimestrielles des rentes ;

5° Le barème de rachat des rentes inférieures au montant minimal inscriptible au grand-livre de la caisse nationale de
prévoyance ;

6° La limite et les conditions dans lesquelles la caisse nationale peut consentir au rachat de ses contrats, ainsi que les
combinaisons d'assurances pour lesquelles ce rachat peut être accordé ;

7° Les conditions de garantie de l'invalidité ;

8° Les règles de la publicité à effectuer pour répandre et développer l'institution.

La commission supérieure donne son avis sur les conditions générales des contrats présentés par la caisse nationale.

Elle statue sur les demandes de bonifications de rentes liquidées par anticipation en cas de blessures graves ou d'infirmités
prématurées régulièrement constatées et entraînant incapacité absolue de travail.

Elle présente chaque année au Président de la République un rapport sur la situation morale et matérielle de la caisse. Ce
rapport est distribué à l'Assemblée nationale et au Sénat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-719 1945-04-17 art. 1er
	  - Loi n°53-75 1953-02-06 art. 28
	  - Décret n°68-16 1968-01-02 art. 2
	  - Décret n°71-916 1971-11-10 art. 2
	  - Décret n°1938-05-02 art. 3
	  - Décret n°46-812 1946-04-25 art. 2
	  - Loi n°1868-07-11 art. 17
	  - Loi n°1886-07-20 art. 23
	  - Loi n°1928-03-08 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L433-4 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R433-10 *périodicité d'échéances des rentes*


###### Article R*433-4

La commission supérieure de la caisse nationale de prévoyance est composée ainsi qu'il suit :

a) Un membre de l'Assemblée nationale et un membre du Sénat désignés par ces assemblées ;

b) Un membre de l'Assemblée nationale, un membre du Sénat et un conseiller d'Etat choisis par la commission de surveillance
de la Caisse des dépôts et consignations parmi ses membres ;

c) Trois représentants des ministres ayant dans leurs attributions le Trésor, les assurances et la sécurité sociale ;

d) Trois représentants d'institutions pratiquant des opérations de prévoyance collective avec le concours de la caisse
nationale de prévoyance, désignés par le ministre chargé de la sécurité sociale ;

e) Deux représentants des organisations syndicales patronales et deux représentants des organisations syndicales de salariés
choisis par le conseil économique et social parmi ses membres ;

f) Le directeur général de la Caisse des dépôts et consignations, ou son représentant ;

g) Le président de la chambre de commerce et d'industrie de Paris ou son représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L433-4 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-663 1953-07-18 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*433-5

La commission supérieure de la caisse nationale de prévoyance élit son président et son vice-président.

Un administrateur civil affecté à la Caisse des dépôts et consignations remplit les fonctions de rapporteur avec voix
consultative.

Un administrateur civil affecté au ministère chargé de la sécurité sociale remplit les fonctions de secrétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-663 1959-07-18 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L433-4 (Ab)


###### Article R*433-6

La commission supérieure se réunit sur convocation de son président. Elle peut, en dehors de ses membres, s'adjoindre un ou
plusieurs rapporteurs qui ont voix consultative.

En cas de partage, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L433-4 (Ab)


##### Section III : Réseau de production.

###### Article R*433-7

Pour la présentation de ses contrats et l'exécution de ses opérations, la caisse nationale de prévoyance est habilitée à
utiliser les services des administrations du Trésor et des postes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R433-1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1868-07-11 art. 19
	  - Loi n°1886-07-20 art. 26


##### Section IV : Dispositions particulières.

###### Article R*433-8

La caisse nationale de prévoyance tient un grand-livre sur lequel les rentes viagères sont enregistrées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1886-07-20 art. 20


###### Article R*433-10

Pour les rentes constituées antérieurement au 8 février 1953, la substitution d'échéance prévue au 4° de l'article R. 433-3,
1er alinéa, comporte le paiement d'avance d'un ou deux trimestres d'arrérages suivant que la nouvelle périodicité des termes
d'arrérage est semestrielle ou annuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°53-75 1953-02-06 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-833 1987-10-12 art. 3 JORF 13 octobre 1987

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R433-3

	**Cite**:

	  - Code des assurances R433-3


###### Article R*433-11

Les sommes nécessaires pour assurer le service des bonifications mentionnées à l'article L. 433-11 sont imputées sur le
chapitre du budget du ministère de l'économie et des finances afférent aux majorations de rentes viagères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1367 1961-12-11 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L433-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L433-11 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R433-1


###### Article R433-9

Pour les rentes viagères mentionnées au second alinéa de l'article L. 433-7, le montant minimal incessible et insaisissable
est fixé à vingt-quatre francs.

Pour le surplus, les mêmes rentes ne sont cessibles et saisissables que dans les limites prévues par l'article L. 145-1 du
code du travail pour les salaires et traitements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L145-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L433-7 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L433-7 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R433-1


###### Article R433-12

Le montant maximal de capital susceptible d'être garanti en cas de décès sur une même tête par la caisse nationale de
prévoyance, tel qu'il est fixé en conformité des dispositions du 2° de l'article R. 433-3, 1er alinéa, est applicable au
capital de base garanti par les contrats prévoyant en cas d'accident le doublement ou le triplement de ce capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-833 1987-10-12 art. 3 JORF 13 octobre 1987

	**Cite**:

	  - Code des assurances R433-3


##### Section V : Dispositions particulières.

###### Article R*433-13

Le montant maximal prévu au 2° de l'article R. 433-3, 1er alinéa, qui est applicable au capital garanti initialement par les
contrats d'assurance admis à bénéficier d'une participation aux résultats, peut toutefois être dépassé par le jeu de la
clause de participation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-712 1960-07-18 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-833 1987-10-12 art. 3 JORF 13 octobre 1987

	**Cite**:

	  - Code des assurances R433-3


###### Article R433-14

La prime globale d'une assurance collective en cas de décès résultant pour chaque groupe de l'application aux sommes assurées
des taux de mortalité est majorée ou minorée dans la limite du double ou de la moitié de son montant suivant un coefficient
déduit de la mortalité spéciale constatée au cours des précédentes années d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1890-11-28 art. 3
	  - Décret n°1931-04-21 art. 3
	  - Décret n°1936-02-11 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-833 1987-10-12 art. 3 JORF 13 octobre 1987


### Titres III : Organismes particuliers d'assurance

#### Chapitre I : La caisse centrale de réassurance

##### Section III : Assurance et réassurance des risques exceptionnels et nucléaires.

###### Article R*431-46

Les dispositions de la présente section sont applicables dans les territoires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-322 1973-03-15 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L431-5 (M)


### Titre IV : Régimes particuliers d'assurance

#### Chapitre Ier : Dispositions relatives à certaines opérations de prévoyance collective et d'assurance.

##### Section I : Dispositions générales.

###### Article R*441-1

La caisse nationale de prévoyance et les entreprises d'assurance qui sont habilitées à réaliser des opérations comportant des
engagements dont l'exécution dépend de la durée de la vie humaine, ne peuvent réaliser les opérations prévues aux articles L.
441-1 et L. 441-3 qu'en se conformant aux dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L441-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*441-31 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*441-33 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*441-34 (Ab)


###### Article R*441-2

Le présent chapitre n'est pas applicable aux organismes relevant du code de la mutualité ou de l'article 1052 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1052

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 36

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-571 du 14 juin 2004 - art. 10 () JORF 20 juin 2004


###### Article R*441-3

Toute personne qui, même à titre d'intermédiaire, proposera la souscription de contrats ou conventions contrevenant aux
dispositions du présent chapitre, ou fera souscrire de tels contrats ou conventions, sera punie d'un emprisonnement de dix
jours à un mois et d'une amende de 3.000 à 6.000 F ou de l'une de ces deux peines seulement.

En cas de récidive, la peine d'emprisonnement pourra être portée de un mois à deux mois et celle d'amende à 6.000 à 12.000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


##### Section II : Règles techniques et comptables.

###### Article R*441-4

La pratique des opérations d'assurance collective prévues par les articles L. 441-1 et L. 441-3 est autorisée sous la
condition que ces opérations comportent une prestation déterminée dans les conditions fixées par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L441-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*441-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7 (M)


###### Article R*441-5

Les opérations prévues à l'article R. 441-4 sont réalisées en application de conventions dont les conditions générales
doivent être préalablement approuvées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

L'absence de garanties pour partie de l'opération faisant l'objet de la convention et la limitation au montant de la
provision technique spéciale prévue à l'article R. 441-7 de la créance garantie par le privilège spécial prévu à l'article L.
441-8 doivent figurer en caractères très apparents dans la convention et dans les prospectus, documents ou certificats
d'adhésion soumis au public. Ceux-ci doivent énumérer les droits et obligations des parties, notamment en cas de cessation de
paiement des primes, préciser les modalités de calcul des prestations et fixer les bases d'une liquidation éventuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L441-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R*441-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R*441-7 (M)


###### Article R*441-6

Le chargement maximal à appliquer aux cotisations et les tables de mortalité servant au calcul de la provision mathématique
théorique mentionnée à l'article R. 441-21 et à l'établissement des inventaires sont déterminés dans les conditions et
limites définies par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A441-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A441-2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A441-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A441-4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A441-5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A441-6 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A441-1 à A441-6

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A441-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R*441-20 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-21 (M)


###### Article R*441-7

Les opérations prévues à l'article R. 441-4 comportent la constitution d'une provision technique spéciale, à laquelle sont
affectées les cotisations versées, nettes de chargement et de taxes, et sur laquelle sont prélevées les prestations servies.
Elle est représentée à l'actif dans les conditions et limites fixées par le chapitre II du titre III du livre III du présent
code.

La provision technique spéciale est capitalisée au taux de 3,50 %.

Sont également affectés à ladite provision, à concurrence d'au moins 75 % de leur montant, les bénéfices d'intérêts, d'une
part, les bénéfices nets sur réalisations de valeurs, d'autre part, produits par sa gestion financière.

Les valeurs mobilières figurant à l'actif du bilan en représentation de la provision technique spéciale sont évaluées
conformément aux règles fixées par le chapitre II du titre III du livre III du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 31 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A441-2 (M)
	  - Code des assurances - art. A441-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A441-6 (V)
	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R*441-24 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*441-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R343-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R441-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-28 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-4 (M)


###### Article R*441-8

Il est ouvert, pour chacun des bénéficiaires participants ou retraités, un compte individuel où sont portés les cotisations
versées et le nombre d'unités de rentes correspondantes, ventilés par année. Par participant, il faut entendre toute personne
versant des cotisations ou pour le compte de laquelle il en est versé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*441-9

Il ne peut être stipulé aucun avantage gratuit pour les opérations prévues au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*441-10

Les opérations afférentes à des conventions différentes gérées par un ou plusieurs assureurs peuvent faire l'objet d'une
compensation. Les modalités de cette compensation sont fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-391 du 12 avril 1995 - art. 12 (V) JORF 14 avril 1995 en vigueur le 1er mai 1995


###### Article R*441-11

Sous réserve des dispositions prévues au présent chapitre, les opérations pratiquées par les entreprises d'assurance,
conformément au présent chapitre sont soumises au contrôle de l'Etat, dans les conditions fixées par le livre III du présent
code. Il en est ainsi également lorsque les entreprises sont groupées en consortium.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-391 du 12 avril 1995 - art. 12 (V) JORF 14 avril 1995 en vigueur le 1er mai 1995


###### Article R*441-12

Pour les opérations mentionnées aux articles L. 441-1 et L. 441-3, il doit être tenu une comptabilité spéciale et il doit
être établi, en fin d'exercice, un compte spécial de résultats. Un arrêté du ministre de l'économie et des finances fixe les
modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L441-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R441-7-1 (V)


###### Article R*441-13

Les opérations collectives définies à l'article R. 441-4 donnent lieu à la souscription de conventions entre l'entreprise
d'assurance et un intermédiaire, mandataire de ladite entreprise, qui peut collecter les cotisations et peut effectuer le
service des prestations pour le compte de cette entreprise.

Cet intermédiaire est une personne physique ou morale admise à présenter au public les opérations collectives définies à
l'article R. 441-4 entrant dans le cadre des catégories suivantes :

a) Les agents généraux d'assurances, les courtiers d'assurances ;

b) Les salariés des entreprises d'assurance, des agents généraux et des courtiers ;

c) Les mandataires non salariés des entreprises d'assurance, des agents généraux et des courtiers ;

d) Ou toute autre personne physique ou morale figurant sur une liste établie par arrêté du ministre de l'économie et des
finances.

Les cotisations versées par les cotisants ne peuvent faire l'objet d'aucune redistribution de la part de l'intermédiaire.

Le service des prestations effectué par l'intermédiaire ne peut comporter une redistribution desdites prestations sur des
bases différentes de celles fixées dans la convention mentionnée au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R144-18 (V)


###### Article R*441-14

La convention d'opérations collectives doit définir le mode de détermination des cotisations annuelles.

Elle doit contenir, en outre, les indications relatives à la détermination du nombre d'unités de rente correspondant à ladite
cotisation.

La convention est complétée par un certificat individuel de souscription comportant les mêmes indications pour chacun des
adhérents et fixant l'âge d'entrée en jouissance de la retraite pour chacun des bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*441-15

Le nombre de participants à une convention ne peut être inférieur à 2.000 si la gestion est faite par une entreprise
d'assurance, à 5.000 si elle est faite en commun par plusieurs entreprises d'assurance.

Cet effectif doit être réuni dans un délai de trois ans à partir de l'entrée en vigueur de ladite convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*441-34 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R144-18 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-26 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-28 (T)


###### Article R*441-16

En cas de cessation du paiement des cotisations, la convention peut prévoir la déchéance des droits acquis si le participant
ne justifie pas du versement d'au moins trois annuités.

Elle peut également prévoir une réduction du nombre d'unités de rente inscrites au compte d'un participant en application de
l'article R. 441-18 :

- lorsque l'intéressé a payé les primes ou cotisations afférentes à plus de trois années, mais n'a pas effectué des
versements réguliers jusqu'à l'âge de l'entrée en jouissance, cette réduction ne peut avoir pour effet de réduire la
prestation à un montant inférieur au produit du nombre d'unités de rente inscrites avant réduction par la moyenne des valeurs
de service de l'unité de rente fixées pour les années au cours desquelles il a effectué ses versements ;

- lorsqu'à l'âge de l'entrée en jouissance le participant ne peut faire état d'un nombre minimal d'années fixé par la
convention depuis son adhésion ;

- lorsque le participant demande une anticipation de la date de l'entrée en jouissance ;

- lorsque le participant use de la possibilité d'obtenir une réversion prévue à titre facultatif par la convention.

La convention peut également prévoir une majoration du nombre d'unités de rente inscrites au compte du participant en
application de l'article R. 441-18 précité lorsque l'intéressé ajourne la date de l'entrée en jouissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 26 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R144-18 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R441-18


###### Article R*441-17

Le nombre d'unités de rente, éventuellement ajusté comme il est dit à l'article R. 441-16, qui doit être inscrit chaque année
au compte individuel de chacun des bénéficiaires, est égal au quotient de la cotisation, nette de chargements et taxes, par
la valeur d'acquisition de l'unité de rente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-16 (M)


###### Article R*441-18

Le montant de la prestation est égal, pour chaque bénéficiaire, au produit du nombre d'unités de rente inscrites à son compte
par la valeur de service de l'unité de rente déterminée pour la convention à laquelle il a adhéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R441-16 (V)


###### Article R*441-19

La valeur d'acquisition de l'unité de rente et sa valeur de service sont fixées chaque année, par l'assureur, dans les
conditions prévues par la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*441-20

Le quotient de la valeur de service par la valeur d'acquisition doit être compris, lorsqu'il s'agit d'une rente sans
réversion payable à soixante-cinq ans, entre 0,09 et 0,16.

Dans les autres cas, il est procédé à une équivalence actuarielle dont les conditions sont déterminées par l'arrêté prévu à
l'article R. 441-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-6 (M)


###### Article R*441-21

Chaque année, l'assureur calcule le montant de la provision mathématique théorique qui serait nécessaire, au taux d'intérêt
de 3 %, pour assurer le service des rentes viagères immédiates et différées, correspondant au produit de la dernière valeur
de service arrêtée par le nombre total des unités de rentes inscrites aux comptes des adhérents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A441-4 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C6 (V)
	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R441-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R441-7 (V)


###### Article R*441-22

Pour une convention donnée, le rapport de la provision technique spéciale à la provision mathématique théorique doit être
égal ou supérieur à 0,5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*441-23

La valeur de service de l'unité de rente doit être déterminée chaque année de telle manière que, après service des
prestations dues au titre de l'année, le rapport de la provision technique spéciale à la provision mathématique théorique ne
devienne pas inférieur à 0,5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


###### Article R*441-24

Le montant de la valeur de service de l'unité de rente ne peut être augmenté annuellement que si le rapport de la provision
technique spéciale à la provision mathématique théorique, après service des prestations dues au titre de l'année, demeure
égal ou supérieur à 0,5.

Le taux de cette revalorisation ne peut excéder le rapport (1 + j/1,03) dans lequel j représente le taux moyen de rendement
des placements réalisés au titre de la gestion de l'ensemble des provisions techniques spéciales constituées par l'organisme
d'assurance au cours des trois années précédentes ou, si les opérations de l'espèce sont effectuées depuis moins de trois
ans, au cours des exercices clos précédents.

Le taux de rendement d'une année est déterminé en rapportant le montant des revenus calculés au taux fixé à l'article R.
441-7, augmenté de la fraction des bénéfices de la gestion financière mentionnée au troisième alinéa dudit article, au
montant de la provision technique spéciale au 1er janvier de l'année considérée, majoré des cotisations nettes encaissées et
diminué des prestations mises en paiement au cours de l'année.

L'application de ce taux de revalorisation ne peut avoir pour effet de diminuer le rapport de la provision technique spéciale
à la provision mathématique théorique de plus du dixième de la différence entre ce rapport et 0,5.

Lorsque ledit rapport est égal ou supérieur à 0,8, la revalorisation peut excéder les proportions fixées aux alinéas ci-
dessus sur autorisation du ministre de l'économie et des finances.    Des dérogations aux règles fixées ci-dessus peuvent
être accordées, pour une convention et un exercice donnés, par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-391 du 12 avril 1995 - art. 12 (V) JORF 14 avril 1995 en vigueur le 1er mai 1995

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-7 (M)


##### Section III : Règles relatives au retrait de l'agrément.

###### Article R*441-25

L'agrément particulier prévu à l'article L. 441-9 est accordé par arrêté du ministre de l'économie et des finances, publié au
Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 3
	  - Code des assurances - art. R441-26 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°84-349 du 9 mai 1984 - art. 32 () JORF 12 mai 1984

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A441-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*441-26 (M)
	  - Code des assurances - art. R441-28 (M)
	  - Code des assurances - art. R441-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L441-9 (Ab)


##### Section IV : Dispositions transitoires.

###### Article R*441-30

En ce qui concerne les régimes existant à la date du 12 juin 1964, et par dérogation à l'article R. 441-22, le rapport de la
provision technique spéciale à la provision mathématique théorique doit être égal ou supérieur à 0,4 pour les années
comprises dans la période expirant le 31 décembre 1977. 

Pour la fixation de la valeur de service de l'unité de rente, la revalorisation annuelle peut, sur l'accord du ministre de
l'économie et des finances, excéder le taux fixé à l'article R. 441-24, lorsque : 

Pour les années comprises dans la période expirant le 31 décembre 1977, ce rapport est égal ou supérieur à 0,4 ; 

Pour les années comprises dans la période du 1er janvier 1978 au 31 décembre 1982, ce rapport est égal ou supérieur à 0,6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)


##### Section V : Dispositions particulières à la caisse nationale de prévoyance.

###### Article R*441-31

La caisse nationale de prévoyance doit, pour pratiquer les opérations mentionnées à l'article R. 441-1, se conformer aux
conditions définies par le présent chapitre. Toutefois, les dispositions des articles R. 441-10 à R. 441-12 ainsi que des
articles R. 441-25 à R. 441-29 ne s'appliquent pas à la caisse nationale de prévoyance.

En outre, les prérogatives du ministre de l'économie et des finances sont exercées, pour ces opérations, par la commission
supérieure de la caisse nationale de prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-833 1987-10-12 art. 3 JORF 13 octobre 1987

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-1 (M)
	  - Code des assurances R441-1, R441-10 à R441-12, R441-25 à R441-29


###### Article R*441-32

Les opérations afférentes à des conventions différentes peuvent faire l'objet d'une compensation. Les modalités de cette
compensation sont fixées par la commission supérieure de la caisse nationale de prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-833 1987-10-12 art. 3 JORF 13 octobre 1987


###### Article R*441-33

La caisse nationale de prévoyance doit suivre les opérations mentionnées à l'article R. 441-1 dans une section spéciale selon
les conditions fixées par la commission supérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 34

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-833 1987-10-12 art. 3 JORF 13 octobre 1987

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-1 (M)


###### Article R*441-34

La commission supérieure de la caisse nationale de prévoyance peut faire procéder à la transformation des opérations
mentionnées à l'article R. 441-1 en opérations d'assurance couvertes, intégralement et à tout moment, par des provisions
mathématiques :

- lorsqu'un ou plusieurs des intermédiaires mentionnés au b du second alinéa de l'article R. 441-13 enfreignent les règles
posées par le présent chapitre ;

- lorsque le nombre de participants à une convention n'atteint pas le chiffre fixé à l'article R. 441-15 dans le délai prévu,
ou lui devient inférieur après l'expiration de ce délai ;

- lorsque la modification de la valeur de service et de la valeur d'acquisition de l'unité de rente aurait pour effet
d'amener le quotient mentionné à l'article R. 441-20 à un chiffre non compris dans les limites fixées audit article ;

- lorsque le maintien de la valeur de service de l'unité de rente à son niveau de l'année précédente ou son augmentation
aurait pour effet de ramener le rapport de la provision technique spéciale à la provision mathématique théorique à une valeur
inférieure à 0,5.

La répartition de l'actif correspondant à une convention entre les participants à ladite convention est proportionnelle aux
provisions mathématiques fictives calculées sans intervention d'un taux d'intérêt correspondant à la totalité des unités de
rente ayant donné lieu ou non au versement d'arrérages et figurant aux comptes individuels desdits participants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 35

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-833 1987-10-12 art. 3 JORF 13 octobre 1987

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*441-15 (M)
	  - Code des assurances R441-1, R441-13, R441-15, R441-20


#### Chapitre I : Dispositions relatives à certaines opérations de prévoyance et d'assurance

##### Section III : Règles relatives à l'agrément particulier.

###### Article R*441-26

L'agrément particulier mentionné à l'article R. 441-25 est retiré par arrêté du ministre de l'économie et des finances,
publié au Journal officiel de la République française.

Le retrait de l'agrément particulier peut être prononcé en cas d'infraction aux règles fixées par le présent chapitre,
notamment lorsque, pour une convention, le rapport de la provision technique spéciale à la provision mathématique théorique
est inférieur à 0,5, ou lorsque le quotient de la valeur de service par la valeur d'acquisition de l'unité de rente est
supérieur ou inférieur aux limites fixées à l'article R. 441-20 ou, dans les conditions prévues à l'article R. 441-28,
lorsque le nombre de participants est inférieur à l'effectif prévu à l'article R. 441-15.

Il peut également être prononcé lorsque les provisions techniques spéciales ne sont pas représentées régulièrement ou lorsque
la trésorerie est insuffisante.

Lorsque l'infraction ne porte que sur les opérations afférentes à une convention déterminée, le retrait de l'agrément
particulier peut être limité à cette seule convention.

Le retrait de l'agrément particulier peut être prononcé même si la ou les infractions constatées proviennent, non de
l'entreprise d'assurance, mais d'un ou de plusieurs organismes qui ont contracté avec elle.

Lorsque, pour les opérations pratiquées en consortium, la ou les infractions constatées concernent l'application d'une
convention dont les opérations relèvent du consortium, le retrait de l'agrément particulier peut être prononcé à l'encontre
de toutes les entreprises d'assurance participant au consortium. Il est alors procédé à la liquidation de celui-ci sur
décision du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 24
	  - Code des assurances - art. R441-27 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R144-18 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-28 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-15 (M)
	  - Code des assurances - art. R*441-25 (Ab)
	  - Code des assurances R441-25, R441-20, R441-28, R441-15

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R441-25 (Ab)


###### Article R*441-27

Le retrait de l'agrément particulier entraîne, dans un délai fixé pour chaque cas par le ministre de l'économie et des
finances, la transformation des opérations faisant l'objet du retrait de l'agrément particulier en opérations d'assurance
couvertes, intégralement et à tout moment, par des provisions mathématiques. La part des provisions revenant à chaque
adhérent dans la liquidation des opérations considérées détermine la prestation que comporte l'opération d'assurance de
substitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 25
	  - Code des assurances - art. R441-28 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A441-4 (V)
	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)


###### Article R*441-28

Lorsque le nombre de participants à une convention, après expiration du délai prévu à l'article R. 441-15, est ou devient
inférieur à l'effectif prévu audit article, le retrait de l'agrément particulier est prononcé, soit immédiatement, soit après
l'expiration d'un nouveau délai fixé par le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 26
	  - Code des assurances - art. R*441-29 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-15 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R441-26 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R441-27 (V)


###### Article R*441-29

En cas de retrait de l'agrément particulier, l'actif est réparti entre les bénéficiaires de la convention considérée, dans la
limite du total des provisions constituées pour chacune des conventions.

La répartition de cet actif entre les bénéficiaires est proportionnelle à des provisions mathématiques fictives, calculées
sans intervention d'un taux d'intérêt, correspondant à la totalité des unités de rente ayant donné lieu ou non à versement
d'arrérages et figurant aux comptes individuels à l'intérieur de la convention.    La part ainsi déterminée est transformée
en rentes viagères immédiates ou différées, couvertes intégralement par des provisions mathématiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16


## Livre V : Agents généraux, courtiers et autres intermédiaires d'assurance et de capitalisation

### Titre I : Présentation des opérations

#### Chapitre I : Principes généraux.

###### Article R*511-1

Est considéré comme présentation d'une opération pratiquée par les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 le fait, pour
toute personne physique ou morale, de solliciter ou de recueillir la souscription d'un contrat d'assurance ou de
capitalisation ou l'adhésion à un tel contrat ou d'exposer oralement ou par écrit à un souscripteur ou adhérent éventuel, en
vue de cette souscription ou adhésion, les conditions de garantie d'un tel contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*511-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R511-2 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R511-7

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 33


###### Article R*511-2

Les opérations pratiquées par les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 ne peuvent être présentées que par les
personnes suivantes, sauf dérogation dans des cas et conditions limitativement fixés par décret en Conseil d'Etat pris sur le
rapport du ministre de l'économie et des finances et du garde des sceaux, ministre de la justice, après avis du Conseil
national des assurances :

1° Les personnes physiques et sociétés immatriculées au registre du commerce pour le courtage d'assurances et, dans ces
sociétés, les associés et les tiers qui ont le pouvoir de gérer ou d'administrer ;

2° Les personnes physiques titulaires d'un mandat d'agent général d'assurances ou chargées à titre provisoire, pour une
période de deux ans au plus non renouvelable, des fonctions d'agent général d'assurances ;

3° Les personnes physiques salariées commises à cet effet :

a) Soit par une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1 ;

b) Soit par une personne ou société mentionnée au 1° ci-dessus ;

c) Soit une personne mentionnée au 2° ci-dessus ;

4° Les personnes physiques non-salariées, autres que les agents généraux d'assurances, et mandatées à cet effet par une
entreprise, société ou personne mentionnée aux a, b et c du 3° ci-dessus ; toutefois, l'activité de ces personnes en matière
d'assurance ou de capitalisation est limitée à la présentation d'opérations au sens de l'article R. 511-1, et éventuellement
à l'encaissement matériel des primes ou cotisations et, en outre, en ce qui concerne l'assurance sur la vie et la
capitalisation, à la remise matérielle des sommes dues aux assurés ou bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-1169 du 22 décembre 1967 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2003 - art. ANNEXE (M)
	  - Décret n°2003-1273 du 26 décembre 2003 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 décembre 2009 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 22 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. A512-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. A512-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*511-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*511-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*511-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*512-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*512-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-13 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R511-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R512-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R512-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R512-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-9 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R514-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R530-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R541-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*512-6 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*512-9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*513-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R512-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R512-2 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R512-3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R512-4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R512-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R511-4, R511-7, R511-8
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R512-1 à R512-6, R512-9

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 31


###### Article R*511-3

Les commissions allouées en rémunération de l'apport ou de la gestion d'une opération d'assurance ou de capitalisation ne
peuvent être rétrocédées en totalité ou en partie à une personne physique ou morale que si celle-ci appartient à l'une des
catégories habilitées à effectuer cette présentation conformément aux articles R. 511-2 et R. 511-4. Cette disposition ne
fait pas obstacle à une rétribution des indicateurs dont le rôle se borne à mettre en relations l'assuré et l'assureur ou à
signaler l'un à l'autre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)
	  - Code des assurances R511-2, R511-4

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*511-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-8 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R511-7, R511-8

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 33


###### Article R*511-4

Toute personne physique mentionnée sous l'un des numéros de l'article R. 511-2 doit, sous réserve des dérogations prévues au
chapitre II du présent titre :

1° Etre âgée d'au moins vingt et un ans ;

2° Etre soit de nationalité française, soit ressortissante d'un Etat membre de la Communauté économique européenne, soit
ressortissante d'un Etat dont la législation permet aux ressortissants français d'exercer sur son territoire une activité
analogue, soit bénéficiant d'une convention internationale les assimilant aux ressortissants français ;

3° Remplir les conditions de capacité professionnelle prévues, pour chaque catégorie, par décret pris sur le rapport du
ministre de l'économie et des finances, du garde des sceaux, ministre de la justice, et du ministre de l'éducation, après
avis du conseil national des assurances ;

4° Ne pas être frappée d'une des incapacités prévues à l'article L. 511-2.

Pour exercer l'une des professions ou activités énumérées aux 1° à 4° de l'article R. 511-2, toute personne mentionnée au
premier alinéa du présent article doit pouvoir, à tout moment, justifier qu'elle remplit les conditions exigées par ledit
alinéa.

Un décret pris sur le rapport du ministre de l'économie et des finances et du garde des sceaux, ministre de la justice, après
avis du conseil national des assurances, détermine les diverses mesures pouvant permettre de vérifier que les conditions ci-
dessus définies sont remplies.

Les contrats d'assurance ou de capitalisation souscrits en infraction aux dispositions de l'article R. 511-2 et du présent
article et les adhésions à de tels contrats obtenues en infraction à ces dispositions peuvent, pendant une durée de deux ans
à compter de cette souscription ou adhésion, être résiliés à toute époque par le souscripteur ou adhérent, moyennant préavis
d'un mois au moins. Dans ce cas, l'assureur n'a droit qu'à la partie de la prime correspondant à la couverture du risque
jusqu'à la résiliation et il doit restituer le surplus éventuellement perçu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L511-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R511-8
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R513-1 à R513-4, R514-1 à R514-16

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 32


###### Article R*511-5

En ce qui concerne les opérations d'assurance maritime, les dispositions des articles R. 511-1 à R. 511-4 ne sont pas
applicables aux courtiers d'assurances mentionnés par les articles 77 et suivants du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°79-484 1979-06-20 art. 3 JORF 23 juin 1979

	**Cite**:

	  - Code de commerce 77
	  - Code des assurances R511-1 à R511-4


###### Article R*511-7

Toute personne qui présente des opérations définies à l'article R. 511-1 en méconnaissance des règles prévues aux articles R.
511-2 et R. 511-4 est passible d'un emprisonnement de huit à quinze jours et d'une amende de 600 à 1.000 F ou de l'une de ces
deux peines seulement.

En cas de récidive, la peine d'emprisonnement peut être portée à un mois et celle d'amende à 2.000 F.

Est passible des mêmes sanctions toute personne qui rétrocède des commissions en méconnaissance des règles prévues à
l'article R. 511-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*511-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-3 (M)
	  - Code des assurances R511-1, R511-2, R511-3, R511-4


###### Article R511-6

Les dispositions des articles R. 511-1 à R. 511-4 sont applicables aux sociétés ou caisses d'assurances et de réassurances
mutuelles agricoles régies pour leur constitution par l'article 1235 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural 1235
	  - Code des assurances R511-1 à R511-4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-120 1966-02-23 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006


#### Chapitre II : Dérogations aux principes généraux

##### Section I : Dérogations permanentes.

###### Article R*512-1

Les opérations pratiquées par les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 ne peuvent être présentées par des personnes
étrangères aux catégories définies aux 1° à 4° de l'article R. 511-2 que dans les cas et conditions fixés par la présente
section et sous réserve que ces personnes ne soient frappées d'aucune des incapacités prévues à l'article L. 511-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-117 1966-02-23 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L511-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*511-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R512-2 (VT)


###### Article R*512-2

Les opérations pratiquées par une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1 peuvent être présentées par les membres du
personnel salarié de cette entreprise ou d'une personne physique ou morale mentionnée au 1° ou au 2° de l'article R. 511-2 :

1° Au siège de cette entreprise ou personne ;

2° Dans tout bureau de production de ladite entreprise ou personne dont le responsable remplit les conditions de capacité
professionnelle exigées des courtiers ou des agents généraux d'assurances ;

3° En tout autre lieu, lorsque la personne qui présente l'opération agit individuellement, à titre occasionnel ou accessoire,
en dehors des obligations de son contrat de travail, en vertu d'un mandat donné à cet effet par la même entreprise ou
personne, et sous réserve qu'elle remplisse les conditions exigées, en application des 1°, 2° et 3° de l'article R. 511-4,
des intermédiaires mentionnés au 3° ou au 4° de l'article R. 511-2.

Les opérations d'une société ou caisse locale d'assurances mutuelles agricoles peuvent être présentées par le secrétaire-
trésorier de celle-ci, mandaté à cet effet par elle, sous réserve qu'il remplisse les conditions exigées en application des
1°, 2° et 3° de l'article R. 511-4 des courtiers ou des agents généraux d'assurances, s'il est autorisé à décider du principe
du paiement des indemnités de sinistres et à arrêter leur montant, ou des intermédiaires mentionnés au 3° ou au 4° de
l'article R. 511-2, dans les autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-117 1966-02-23 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A512-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R513-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (Ab)
	  - Code rural - art. R722-1 (V)
	  - Code rural ancien - art. 1060 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)
	  - Code des assurances L310-1, R511-2, R511-4

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*511-2 (M)


###### Article R*512-3

Les opérations ci-après définies peuvent être présentées, sous la forme aussi bien de souscriptions d'assurances
individuelles, que d'adhésions à des assurances collectives, par les personnes respectivement énoncées dans chaque cas :

1° Assurances contre les risques de décès ou d'invalidité souscrites expressément et exclusivement en vue de servir de
garantie au remboursement d'un prêt : le prêteur ou les personnes concourant à l'octroi de ce prêt ;

2° Assurances contre les risques de décès ou d'invalidité souscrites expressément et exclusivement en vue de servir de
garantie au vendeur dans une vente à crédit : le vendeur ou les personnes concourant à la réalisation de la vente ;

3° Assurances de perte par amortissement de valeurs mobilières au-dessous de leurs cours : les établissements financiers et
de crédit, les agents de change, les intermédiaires mentionnés à l'article 13 de la loi modifiée du 14 juin 1941 et les
préposés de ces établissements ou personnes, ainsi que les notaires et leurs préposés qu'ils auront mandatés spécialement à
cet effet ;

4° Assurances des risques "villégiatures", "camping", "sports d'hiver", "vacances", "voyages", souscrites pour trois mois au
plus et non renouvelables : les dirigeants et le personnel des agences de voyages ou des agences de location ;

5° Assurances de transport de marchandises ou facultés par voie fluviale : les courtiers de fret mentionnés à l'article 188
du code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure ;

6° Assurances de bagages valables pour un seul voyage : les dirigeants et le personnel des agences de voyage ou des
entreprises effectuant le transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-117 1966-02-23 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 décembre 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2014 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 27 février 2017 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. R512-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R514-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R514-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-9-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-9-1 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*511-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code du domaine public fluvial 188
	  - Loi n°1941-06-14 art. 13


###### Article R*512-4

Les opérations ci-après définies, relatives à des assurances collectives ouvertes par adhésion, peuvent être présentées par
les personnes ou catégories de personnes respectivement énoncées dans chaque cas, sous réserve que cette présentation ne
donne lieu à l'attribution directe ou indirecte auxdites personnes d'aucune commission ou autre rétribution :

1° Adhésion à des assurances de groupe définies à l'article R. 140-1 : le souscripteur, ses préposés ou mandataires ainsi que
les personnes physiques ou morales désignées expressément à cet effet dans le contrat d'assurance de groupe ;

2° Adhésion d'étudiants, d'élèves ou de parents d'étudiants ou d'élèves à des assurances collectives couvrant essentiellement
des risques scolaires : les personnes ou organismes ayant souscrit ces assurances et les organismes ou personnes mandatés par
eux pour recueillir ces adhésions ;

3° Adhésion de membres d'associations sportives ou de chasse aux assurances collectives couvrant exclusivement les risques
afférents à ces activités respectives : les personnes ou organismes ayant souscrit ces assurances et les personnes mandatées
par eux pour recueillir ces adhésions ;

4° Adhésion de membres d'associations de tourisme reconnues d'utilité publique à des assurances collectives ouvertes
souscrites par ces associations et couvrant exclusivement des risques directement différents à des activités touristiques, à
l'exclusion de toutes assurances relatives à des véhicules terrestres à moteur :

l'association ayant souscrit le contrat et les personnes mandatées par elle avant le 1er mars 1966 pour recueillir ces
adhésions ;

5° Adhésion de membres d'une société coopérative de consommation existant au 1er mars 1966 à des assurances collectives
ouvertes non professionnelles de particuliers souscrites par cette société ou par un groupement de ces sociétés auprès d'une
entreprise d'assurance ayant déjà reçu avant cette date la souscription d'assurances de ce genre par des sociétés
coopératives de consommation ou des groupements de celle-ci : les personnes mandatées à cet effet par ladite société avant la
même date, lorsqu'elles agissent au siège de la société ou dans une assemblée ou réunion convoquées par celle-ci et ne
rassemblant que des membres de sociétés coopératives de consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-117 1966-02-23 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A512-1 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*511-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R140-1


###### Article R*512-5

Les adhésions, pour un seul voyage, à des assurances collectives ouvertes de transports de marchandises ou de facultés
souscrites par des personnes ou entreprises effectuant le transport de ces biens ou mandatées pour faire effectuer ce
transport peuvent être présentées par ces personnes, par les dirigeants de ces entreprises ou par les préposés de ces
personnes et entreprises, sans qu'il soit permis de déroger à la réglementation concernant les courtiers d'assurances
mentionnées aux articles 77 et suivants du code du commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-117 1966-02-23 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 décembre 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2014 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 27 février 2017 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce 77

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*511-2 (M)


###### Article R*512-6

Les adhésions de titulaires de contrats d'abonnement émis par un organisme de défense ou recours, à des assurances
collectives souscrites par cet organisme pour couvrir, en complément de ces contrats, des frais de procès ou des indemnités
au titre de dommages matériels subis par les véhicules faisant l'objet desdits contrats ou de dommages corporels subis par
les personnes transportées dans ces véhicules peuvent être présentées par tout dirigeant, préposé ou mandataire dudit
organisme, sous réserve qu'il remplisse les conditions exigées, en application des 1°, 2° et 3° de l'article R. 511-4, des
intermédiaires mentionnés au 3° ou au 4° de l'article R. 511-2.

Pour l'application de ces conditions, les personnes physiques salariées ou non salariées, commises ou mandatées par les
organismes de défense ou recours pour présenter les adhésions sont assimilées, selon les cas, aux intermédiaires mentionnés
au 3° ou au 4° de l'article R. 511-2 et les organismes précités sont assimilés aux entreprises mentionnées à l'article L.
310-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-117 1966-02-23 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°80-788 1980-10-01 art. 3 JORF 5 octobre 1980

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A512-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)
	  - Code des assurances R511-4, R511-2, L310-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*511-2 (M)


##### Section II : Dérogations transitoires.

###### Article R*512-7

Les personnes physiques qui, avant le 31 janvier 1965, présentaient des opérations d'assurance ou de capitalisation en
qualité soit de courtier d'assurances, soit d'associé ou tiers ayant pouvoir d'administrer ou de gérer dans une société de
courtage d'assurances, soit d'agent général d'assurances, soit de salarié ou mandataire non salarié d'une entreprise
mentionnée à l'article L. 310-1, d'un courtier d'assurances, d'une société de courtage d'assurances ou d'un agent général
d'assurances sont dispensées de justifier qu'elles remplissent les conditions d'âge, de nationalité et de capacité
professionnelle prescrites à l'article R. 513-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-71 1965-01-29 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-310 du 31 mars 1992 - art. 1 (V) JORF 1er avril 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-310 du 31 mars 1992 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*512-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*512-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-4 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R513-4 (Ab)


###### Article R*512-8

Les personnes physiques qui ont commencé à exercer une des activités mentionnées à l'article R. 512-7 au cours de la période
allant du 31 janvier 1965 au 1er mars 1966, doivent justifier des conditions de capacité professionnelle définies aux
articles R. 513-1 à R. 513-4.

Toutefois, dans ce cas, les durées minimales de stage ou d'exercice professionnel fixées par ces derniers articles sont
réduites de moitié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-71 1965-01-29 art. 3
	  - Décret n°66-120 1966-02-23 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-310 du 31 mars 1992 - art. 1 (V) JORF 1er avril 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-310 du 31 mars 1992 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*512-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*512-7 (Ab)
	  - Code des assurances R512-7, R513-1 à R513-4


###### Article R*512-9

Les opérations d'assurance maritime et fluviale peuvent être présentées par les agences générales et agences d'assurances
revêtant, avant le 1er mars 1966, la forme de sociétés, sous réserve que ces sociétés aient, contre récépissé, déclaré au
ministre de l'économie et des finances, avant le 1er juillet 1966, leur existence et leur intention de bénéficier des
dispositions du présent alinéa.

Les autres opérations pratiquées par les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 peuvent être présentées par les agences
générales d'assurances qui sont habilitées par un des statuts des agents généraux d'assurances à poursuivre leur activité
sous la forme de sociétés. Ces agences auront dû déclarer contre récépissé, au ministre de l'économie et des finances, avant
le 1er juillet 1966, leur existence et leur intention de bénéficier des dispositions du présent alinéa.

Dans les départements d'outre-mer, les opérations d'assurance maritime et fluviale peuvent être présentées par des agences
générales et agences d'assurances et les autres opérations pratiquées par des entreprises mentionnées à l'article L. 310-1
peuvent être présentées par des agences générales d'assurances, même lorsque ces agences générales ou agences revêtent la
forme de sociétés, sous réserve que lesdites sociétés aient déclaré, contre récépissé, au ministre de l'économie et des
finances leur existence et leur intention de bénéficier des dispositions du présent alinéa. Cette déclaration aura dû, pour
les sociétés ayant commencé à pratiquer ces opérations avant le 1er février 1967, être souscrite avant le 1er juillet 1967
et, pour les autres sociétés, avant le début desdites opérations.

Les opérations qui peuvent, aux termes du présent article, être présentées par une agence générale ou agence revêtant la
forme de société ayant souscrit la déclaration prévue à l'un des alinéas précédents peuvent l'être également par tout associé
ou tiers ayant le pouvoir de gérer ou d'administrer cette société, si cette personne remplit les conditions exigées des
agents généraux d'assurances, en application de l'article R. 511-4. Les dispositions des articles R. 512-7 et R. 512-8 sont
éventuellement applicables en ce cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-117 1966-02-23 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-310 du 31 mars 1992 - art. 1 (V) JORF 1er avril 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-310 du 31 mars 1992 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2008 - art. Annexe (V)
	  - Code des assurances - art. A512-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R514-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R541-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*512-7 (Ab)
	  - Code des assurances L310-1, R511-4, R512-7, R512-8

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*511-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R511-2 (V)


#### Chapitre III : Conditions de capacité professionnelle.

###### Article R513-1

Les courtiers d'assurances, les associés ou tiers qui, dans une société de courtage d'assurances, ont le pouvoir de gérer ou
d'administrer et les agents généraux d'assurances doivent justifier :

- soit d'un diplôme ou certificat mentionné sur la liste fixée par arrêté pris par le ministre de l'économie et des finances
et le ministre de l'éducation ;

- soit de l'accomplissement d'un stage professionnel d'une durée de quatre cents heures au moins, effectué en deux mois au
moins et un an au plus auprès d'une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1, d'un courtier d'assurances, d'une société de
courtage d'assurances ou d'un agent général d'assurances ;

- soit de l'exercice à temps complet, pendant deux ans au moins, dans les services intérieurs ou extérieurs d'une de ces
entreprises ou personnes, de fonctions relatives à la production ou à l'application de contrats relatifs aux opérations
effectuées par une telle entreprise.

Toutefois, pour les personnes chargées à titre provisoire des fonctions d'agent général d'assurances, le stage préalable
prévu à l'alinéa précédent peut ne comporter qu'une durée de deux cents heures au moins, réparties sur un mois au moins et
six mois au plus ; l'intéressé doit, en ce cas, effectuer dans les six mois suivant le début de ses fonctions un stage
complémentaire de deux cents heures au moins, réparties sur un mois au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-118 1966-02-23 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A513-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-2-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R514-7-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R515-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A513-1 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A513-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)


###### Article R513-2

Les intermédiaires mentionnés aux 3° et 4° de l'article R. 511-2 sont tenus de justifier :

- soit de la possession d'un diplôme ou certificat mentionné sur la liste fixée par arrêté pris par le ministre de l'économie
et des finances et le ministre de l'éducation ;

- soit de l'accomplissement d'un stage professionnel de deux cents heures au moins, effectué en un mois au moins et six mois
au plus auprès d'une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1, d'un courtier d'assurances, d'une société de courtage
d'assurances ou d'un agent général d'assurances.

- soit de l'exercice à temps complet pendant six mois au moins, dans les services intérieurs et extérieurs d'une de ces
entreprises ou personnes, de fonctions relatives à la production ou à l'application de contrats relatifs à des opérations
effectuées par une telle entreprise.

Les durées de deux cents heures, un mois et six mois prévues à l'alinéa précédent sont remplacées respectivement par :

- cent heures, quinze jours et trois mois pour les assurances sur la vie, à l'exception des assurances à primes mensuelles ou
plus fréquentes ;

- cinquante heures, huit jours et trois mois pour les assurances sur la vie à primes mensuelles ou plus fréquentes et la
capitalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-118 1966-02-23 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A513-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A513-2 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R513-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A513-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-2-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R514-7-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R515-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)


###### Article R513-3

Les stages ou fonctions prévus aux articles R. 513-1 et R. 513-2 comme devant être effectués ou exercés auprès d'une
entreprise mentionnée à l'article L. 310-1 doivent l'être entièrement, soit auprès d'une seule de ces entreprises, soit
auprès d'entreprises faisant partie d'un même groupe, soit auprès de deux entreprises pratiquant des branches d'assurance
différentes.

Les stages prévus à l'article R. 513-1 peuvent être constitués de deux stages distincts satisfaisant chacun aux conditions
fixées au premier alinéa de l'article R. 513-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-118 1966-02-23 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A513-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R514-7-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A513-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (M)


###### Article R513-4

Toute personne ou entreprise auprès de laquelle est effectué un stage professionnel au sens des articles R. 513-1 et R. 513-2
doit, au plus tard dans les cinq jours du début du stage, adresser par lettre recommandée ou remettre contre récépissé à
l'organisme professionnel désigné à cet effet par arrêté du ministre de l'économie et des finances une déclaration écrite
comportant les nom, prénoms, domicile, date et lieu de naissance du stagiaire, ainsi que la date de prise d'effet du stage et
la durée prévue de celui-ci.

En cas d'inobservation du délai prévu à l'alinéa précédent, les séances du stage éventuellement effectuées plus de cinq jours
avant le jour d'envoi de la lettre recommandée ou le jour de la remise contre récépissé de la déclaration à l'organisme
professionnel ne peuvent être prises en compte pour le calcul de la durée de ce stage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-118 1966-02-23 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-298 du 20 avril 1984 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. R*512-7 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A514-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A514-2 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*512-7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R513-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (M)


#### Chapitre IV : Contrôle des conditions de présentation

##### Section I : Justifications exigées des personnes habilitées à présenter des opérations d'assurance ou de capitalisation.

###### Article R*514-1

Pour satisfaire aux obligations du deuxième alinéa de l'article R. 511-4, toute personne intéressée doit :

a) S'il s'agit d'un courtier d'assurances ou, dans une société de courtage d'assurances, d'un associé ou tiers ayant pouvoir
de gérer ou d'administrer, être en mesure de justifier d'une immatriculation au registre du commerce pour le courtage
d'assurances, à son nom, dans le premier cas, à celui de cette société, dans le second ;

b) S'il s'agit d'un agent général d'assurances ou d'une personne chargée des fonctions d'agent général d'assurances, être en
mesure de produire un document délivré par l'entreprise mandante, établissant l'existence, l'étendue et, le cas échéant, la
durée du mandat qui lui a été confié ;

c) S'il s'agit d'un intermédiaire mentionné au 3° ou au 4° de l'article R. 511-2, être en mesure de produire une carte
professionnelle établie à son nom, valable pour les branches d'assurance qu'il peut présenter et délivrée dans les conditions
précisées à l'article R. 514-3 ou, à défaut, mais seulement pendant les trente jours suivant la déclaration au parquet prévue
à l'article R. 514-8, le récépissé de cette déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2014 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 27 février 2017 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. A512-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R*511-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-17 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*515-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R514-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)
	  - Code des assurances R511-2, R511-4, R514-3, R514-8

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R515-9


###### Article R*514-2

Les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 ne remettent à un agent général d'assurances ou à une personne chargée des
fonctions d'agent général d'assurances le document prévu au b de l'article R. 514-1 qu'après avoir fait la déclaration au
parquet prescrite à l'article R. 514-8 relative à l'intéressé et avoir vérifié qu'il ressort des pièces qui leur sont
communiquées que celui-ci remplit les conditions d'âge, de nationalité et de capacité professionnelle requises par le premier
alinéa de l'article R. 511-4.

Toute entreprise mentionnée à l'alinéa précité, qui a reçu du parquet dans les conditions prévues à l'article R. 514-13 une
notification relative à l'un de ses agents généraux d'assurances, doit procéder, en ce qui concerne celui-ci, au refus ou au
retrait du document mentionné audit alinéa.

Le titulaire du document ou, en cas de décès du titulaire, le détenteur du document doit le restituer à l'entreprise qui
demande cette restitution dans les dix jours suivant celui où il a connaissance de cette demande. Si l'entreprise n'a pas
obtenu la restitution dans les vingt jours de la demande, elle doit en aviser le parquet compétent dans le plus bref délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*514-1 (M)
	  - Code des assurances L310-1, R511-4, R514-1, R514-8, R514-13


###### Article R*514-3

La carte professionnelle mentionnée au c de l'article R. 514-1 est conforme à un modèle fixé par le ministre de l'économie et
des finances.

Elle est délivrée à l'intéressé par l'employeur ou mandant après visa par l'organisme professionnel habilité à cet effet,
pour la catégorie à laquelle appartient le titulaire de la carte par arrêté du ministre de l'économie et des finances et
après inscription dudit titulaire sur une liste tenue par cet organisme.

Le visa ne peut être accordé qu'après vérification par l'organisme professionnel qu'il ressort des pièces qui lui sont
communiquées, ou éventuellement de celles qu'il détient déjà en application du deuxième alinéa de l'article R. 514-5, que
l'intéressé a fait l'objet de la déclaration au parquet prévue à l'article R. 514-8 et remplit les conditions d'âge, de
nationalité et de capacité professionnelle prescrites par le premier alinéa de l'article R. 511-4.

L'organisme professionnel saisi d'une demande de visa de carte professionnelle doit, lorsqu'il a reçu une notification prévue
à l'article R. 514-13 relative au titulaire de cette carte, refuser le visa.

L'employeur ou mandant qui a reçu une notification prévue à l'article R. 514-13 doit s'abstenir de délivrer la carte
professionnelle établie au nom de la personne qui fait l'objet de la notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A514-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-17 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R514-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A514-1 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A514-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4

	**Cite**:

	  - Code des assurances R511-4, R514-1, R514-5, R514-8, R514-13


###### Article R*514-4

L'employeur ou mandant qui a délivré une carte professionnelle doit, par lettre recommandée, exiger du titulaire de la carte
la restitution de celle-ci, en cas de cessation de fonctions de ce titulaire ou de réception de la notification prévue à
l'article R. 514-13 et concernant l'intéressé. La demande de restitution doit être expédiée dans les dix jours suivant celui
où l'employeur ou mandant a eu connaissance de la cessation des fonctions ou de la notification.

Le titulaire de la carte ou, en cas de décès du titulaire, le détenteur de la carte doit la restituer à l'entreprise qui
demande cette restitution dans les dix jours suivant celui où il a connaissance de cette demande.

L'employeur ou mandant à qui a été restituée une carte professionnelle doit la faire parvenir dans les dix jours à
l'organisme professionnel qui a visé la carte. A défaut de restitution de la carte dans les quinze jours de la demande qu'il
a formulée, l'employeur ou mandant doit en aviser immédiatement le parquet compétent et l'organisme professionnel qui a visé
la carte.    L'organisme professionnel qui a visé une carte professionnelle doit, lorsqu'il a reçu la notification prévue à
l'article R. 514-13 relative au titulaire de cette carte, en informer l'employeur et, s'il n'a pas obtenu la restitution de
la carte dans les quarante jours, en aviser le parquet compétent dans le plus bref délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-310 du 31 mars 1992 - art. 1 (V) JORF 1er avril 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-310 du 31 mars 1992 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R514-3 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4

	**Cite**:

	  - Code des assurances R514-13


##### Section II : Modalités de contrôle spéciales aux conditions de capacité professionnelle.

###### Article R*514-5

Il est justifié de la capacité professionnelle prévue par l'article R. 511-4 par la présentation du diplôme requis, du livret
de stage défini à l'article R. 514-6 ou de l'attestation de fonctions définie à l'article R. 514-7.

Les organismes professionnels habilités, aux termes de l'article R. 514-3, à viser les cartes professionnelles peuvent
exiger, lorsqu'il leur est remis pour justification un diplôme ou pour justification ou visa un livret de stage ou une
attestation de fonctions, qu'il leur soit remis conjointement une fiche récapitulant les principales mentions du diplôme, du
livret ou de l'attestation conformément à un modèle fixé par le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*514-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*515-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R514-3 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R515-6

	**Cite**:

	  - Code des assurances R511-4, R514-3, R514-6, R514-7


###### Article R*514-6

Le livret de stage mentionné à l'article R. 514-5 est conforme à un modèle fixé par le ministre de l'économie et des
finances.

Les signatures apposées sur le livret par les personnes ou chefs des entreprises auprès de qui un stage a été effectué valent
certification des indications du livret concernant ce stage.

Ces personnes ou chefs d'entreprise, après achèvement du ou des stages, communiquent le livret pour visa à l'organisme
professionnel habilité à cet effet, par arrêté du ministre de l'économie et des finances, pour la catégorie à laquelle
appartient la personne ou entreprise auprès de laquelle est effectué le stage.

Cet organisme n'accorde son visa qu'après s'être assuré de la conformité des indications du livret avec celle des
déclarations de début de stage prescrites par le décret prévu au 3° du premier alinéa de l'article R. 511-4, en ce qui
concerne la durée effective du stage. Le livret visé doit être ensuite remis dans le plus bref délai à son titulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A514-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*514-5 (M)
	  - Code des assurances R511-4, R514-5


###### Article R*514-7

L'attestation de fonctions mentionnée à l'article R. 514-5 est établie, conformément à un modèle fixé par le ministre de
l'économie et des finances, par la personne ou entreprise auprès de laquelle ont été exercées les fonctions requises.

Elle est adressée, pour visa, par la personne ou entreprise qui l'a établie, à l'organisme professionnel habilité à cet effet
par l'arrêté prévu au troisième alinéa de l'article R. 514-6. L'attestation doit être ensuite remise dans le plus bref délai
à son titulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*514-5 (M)
	  - Code des assurances R514-5, R514-6

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4


##### Section III : Modalités de contrôle spéciales aux conditions d'honorabilité.

###### Article R*514-8

En vue de permettre de vérifier les conditions d'honorabilité telles qu'elles résultent des dispositions de l'article L.
511-2, une déclaration doit être faite au parquet du procureur de la République dans les conditions prévues aux articles R.
514-9 à R. 514-13, concernant toute personne physique entrant dans une des catégories définies aux 1° à 4° de l'article R.
511-2, avant que cette personne ne présente des opérations mentionnées à l'article L. 310-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L511-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)
	  - Code des assurances L310-1, L511-2, R511-2, R514-9 à R514-13

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4


###### Article R*514-9

L'obligation de souscrire la déclaration incombe :

1° En ce qui concerne les courtiers d'assurances et les associés ou tiers ayant pouvoir de gérer ou d'administrer dans une
société de courtage d'assurances, aux intéressés eux-mêmes ;

2° En ce qui concerne les agents généraux d'assurances, aux entreprises qui se proposent de les mandater en cette qualité ;

3° En ce qui concerne les intermédiaires mentionnés au 3° ou au 4° de l'article R. 511-2, à l'entreprise ou personne ayant la
qualité d'employeur ou mandant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4


###### Article R*514-10

La déclaration doit être souscrite :

1° Pour le courtier d'assurances, auprès du parquet du lieu du principal établissement de ce courtier ;

2° Pour les sociétés de courtage d'assurances, auprès du parquet du lieu de leur siège social ou, à défaut de siège social en
France, au parquet du lieu de leur principal établissement commercial en ce pays ;

3° Dans tous les autres cas, au parquet du lieu du domicile ou du siège de la personne ou entreprise tenue de la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R515-10


###### Article R*514-11

La déclaration au parquet est formulée sur une fiche établie, selon un modèle fixé par le ministre de l'économie et des
finances, en trois exemplaires, dont deux, revêtus du visa du parquet et de la date de ce visa, sont rendus au déclarant et
valent récépissés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4


###### Article R*514-12

Toute modification des indications incluses dans une déclaration prévue à l'article R. 514-11, à l'exclusion des changements
d'adresse, toute cessation de fonctions d'une personne ayant fait l'objet d'une déclaration, tout retrait de la carte
professionnelle mentionnée au c de l'article R. 514-1 doivent être déclarés au parquet désigné à l'article R. 514-10 par la
personne ou entreprise à qui incombe l'obligation d'effectuer la déclaration prévue à l'article R. 514-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*514-1 (M)
	  - Code des assurances R514-1, R514-8, R514-10, R514-11

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4


###### Article R*514-13

Il incombe au parquet qui a reçu une déclaration prévue à l'article R. 514-8 de s'assurer que la personne qui a fait l'objet
de cette déclaration n'est pas frappée ou ne vient pas à être frappée d'une des incapacités prévues à l'article L. 511-2 et,
lorsqu'il constate une telle incapacité, de le notifier dans le plus bref délai :

1° Si elle concerne un courtier ou un associé ou un tiers ayant, dans une société de courtage d'assurances, le pouvoir de
gérer ou d'administrer, au greffier compétent pour recevoir l'immatriculation au registre du commerce pour le courtage
d'assurances ;

2° Si elle concerne un agent général d'assurances, à l'entreprise déclarante ;

3° Si elle concerne un intermédiaire mentionné au 3° ou au 4° de l'article R. 511-2, au déclarant et à l'organisme habilité à
viser la carte professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L511-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)
	  - Code des assurances L511-2, R511-2, R514-8

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R515-11


##### Section IV : Dispositions diverses et pénalités.

###### Article R*514-14

Le nom de toute personne ou société mentionnée à l'article R. 511-2 par l'entremise de laquelle a été souscrit un contrat
d'assurance ou de capitalisation ou adhéré à un tel contrat doit figurer sur l'exemplaire de ce contrat ou de tout document
équivalent, remis au souscripteur ou adhérent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4


###### Article R*514-15

Toute correspondance ou publicité émanant d'une personne ou société mentionnée au 1° de l'article R. 511-2, agissant en cette
qualité, doit comporter, dans son en-tête, le nom de cette personne ou la raison sociale de cette société, suivi des mots
"courtier d'assurances" ou "société de courtage d'assurances". Toute publicité, quelle qu'en soit la forme, émanant d'une
telle personne ou société et concernant la souscription d'un contrat auprès d'une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1
ou l'adhésion à un tel contrat ou exposant, en vue de cette souscription ou adhésion, les conditions de garantie de ce
contrat doit indiquer le nom de ladite entreprise.

Toute correspondance ou publicité émanant de personnes autres que celles mentionnées au 1° de l'article R. 511-2 et tendant à
proposer la souscription d'un contrat auprès d'une entreprise déterminée mentionnée à l'article L. 310-1 ou l'adhésion à un
tel contrat ou à exposer, en vue de cette souscription ou adhésion, les conditions de garantie de ce contrat doit indiquer le
nom et la qualité de la personne qui fait cette proposition ainsi que le nom ou la raison sociale de ladite entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4


###### Article R*514-16

Le livret de stage prévu à l'article R. 514-6 peut, pour les stages accomplis en totalité ou en partie avant le 1er mars 1966
par les personnes mentionnées à l'article R. 512-8, être remplacé par une attestation de stage établie dans les conditions
prévues pour l'attestation de fonctions à l'article R. 514-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-310 du 31 mars 1992 - art. 1 (V) JORF 1er avril 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*512-8 (Ab)
	  - Code des assurances R512-8, R514-6, R514-7

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4


###### Article R*514-17

Toute infraction aux prescriptions des articles R. 514-1 à R. 514-4, R. 514-6 (dernier alinéa), R. 514-8 à R. 514-10, R.
514-12 et R. 514-14 à R. 514-16, sera punie d'une amende de 3.000 à 6.000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances R514-1 à R514-4, R514-6, R514-8 à R514-10, R514-12, R514-14 à R514-16


# Partie réglementaire - Arrêtés

## Livre Ier : Le contrat

### Titre Ier : Règles communes aux assurances de dommages non maritimes et aux assurances de personnes

#### Chapitre III : Obligations de l'assureur et de l'assuré.

###### Article A113-1

Les contrats d'assurance afférents aux opérations mentionnées au 5° de l'article L. 310-1 et dont la durée est supérieure à
trois ans doivent comporter la clause suivante : 

La durée du présent contrat est rappelée par une mention en caractères très apparents figurant juste au-dessus de la
signature du souscripteur. 

A défaut de cette mention, le souscripteur peut, nonobstant toute clause contraire, résilier le contrat sans indemnité,
chaque année à la date anniversaire de sa prise d'effet, moyennant préavis d'un mois au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1966-11-08 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


### Titre VI : Dispositions diverses relatives aux contrats d'assurance et de capitalisation

#### Chapitre unique

##### Section II : Polices d'assurance sur la vie ou bons de capitalisation ou d'épargne égarés, détruits ou volés.

###### Article A160-1

Le registre des oppositions prévu par l'article A. 160-3 est tenu au siège social pour les entreprises françaises et, pour
les entreprises étrangères, au siège de l'établissement pour la France ; il est établi conformément au modèle annexé au
présent article. 

Le répertoire des oppositions prévu à l'article R. 160-3 est tenu en partie double. Il mentionne, d'une part, les noms des
opposants par ordre alphabétique et, d'autre part, les polices, titres ou bons par ordre numérique, avec référence, dans les
deux cas, aux numéros d'ordre du registre. 

Ces registre et répertoire sont soumis au contrôle permanent du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1930-12-29 art. 1, art. 2, art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A160-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*160-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L160-5 (V)


###### Article Annexe à l'article A160-1

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="58">

Numéros d'ordre

</td>
      <td rowspan="2" width="83">

Identification du titre (numéro du titre, s'il y a lieu, et indication de toutes autres circonstances de nature à
l'identifier)

</td>
      <td rowspan="2" width="81">

Identification de l'opposant (nom, prénoms, profession, domicile)

</td>
      <td colspan="5" width="366">
        <h1 align="center">
          <font size="1">Dates</font>
        </h1>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="76">

De réception de la lettre recommandée de l'opposant

</td>
      <td width="83">

De l'intervention du tiers porteur

</td>
      <td width="75">

De l'avis donné à l'opposant et au souscripteur originaire

</td>
      <td width="69">

De la mainlevée de l'opposition

</td>
      <td width="64">

De la délivrance du duplicata

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="58">

1

</td>
      <td width="83">

2

</td>
      <td width="81">

3

</td>
      <td width="76">

4

</td>
      <td width="83">

5

</td>
      <td width="75">

6

</td>
      <td width="69">

7

</td>
      <td width="64">

8

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>



##### Section IV : Rachat par les entreprises d'assurance sur la vie des rentes inférieures à un certain montant minimal.

###### Article A160-2

Les entreprises d'assurance sur la vie peuvent, dans les conditions spécifiées aux articles A. 160-3 et A. 160-4, procéder au
rachat des rentes et des majorations de rentes concernant les contrats qui ont été souscrits auprès d'elles, lorsque les
quittances d'arrérages correspondantes ne dépassent pas 200 F, en y incluant le montant des majorations légales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A160-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A160-4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L160-5 (V)


###### Article A160-3

La valeur de rachat ne peut être inférieure à celle qui découle du barème annexé au présent article et qui donne, pour l'âge
atteint par l'intéressé, la valeur de rachat d'une rente de 1 F par an, payable annuellement. Il est ajouté au chiffre
indiqué par le barème, avant de le multiplier par le montant annuel de la rente, 0,25 F si les arrérages sont payables
semestriellement et 0,375 F si les arrérages sont payables trimestriellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A160-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A160-2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L160-5 (V)


###### Article A160-4

Dans le cas où chaque quittance d'arrérage inférieure à 200 F peut être amenée à ce montant ou à un montant supérieur par
transformation du ou des contrats en modifiant la périodicité du paiement des arrérages ou en groupant, le cas échéant, en un
seul les différents contrats de rentes souscrits à la même entreprise par l'intéressé, ce dernier doit être mis à même
d'opter entre le rachat et cette transformation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A160-2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L160-5 (V)


##### Section VI : Assurances sur la vie en temps de guerre.

###### Article A160-5

Toute police d'assurance sur la vie doit contenir une clause aux termes de laquelle, en cas de guerre étrangère, la garantie
du contrat n'aura effet que dans les conditions qui seront déterminées par la législation à intervenir sur les assurances sur
la vie en temps de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 5 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993


## Livre II : Assurances obligatoires

### Titre Ier : L'assurance des véhicules terrestres à moteur et de leurs remorques et semi-remorques

#### Chapitre Ier : L'obligation de s'assurer

##### Section III : Franchises, exclusions de garantie et déchéances.

###### Article A211-2

Lorsque le contrat d'assurance comporte une franchise, dans les conditions prévues à l'article R. 211-9, la limitation de
garantie résultant de cette franchise n'est pas opposable aux victimes d'accidents ou à leurs ayants droit, sauf si, le
sinistre n'ayant causé que des dégâts matériels, le montant de ceux-ci est égal ou inférieur à 200 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1959-02-17 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-26 art. 1 JORF 28 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mars 1993 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*211-13 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R211-9 (Ab)


##### Section III : Franchises, exclusions de garantie et déchéances.

###### Article A211-3

Pour l'application du 2° de l'article R. 211-10, le transport est considéré comme effectué dans des conditions suffisantes de
sécurité : 

a) En ce qui concerne les voitures de tourisme, les voitures de place et les véhicules affectés au transport en commun de
personnes, lorsque les passagers sont transportés à l'intérieur des véhicules ; 

b) En ce qui concerne les véhicules utilitaires, lorsque les personnes transportées ont pris place, soit à l'intérieur de la
cabine, soit sur un plateau muni de ridelles, soit à l'intérieur d'une carrosserie fermée et lorsque leur nombre n'excède pas
huit en sus du conducteur ; en outre, le nombre des personnes transportées hors de la cabine ne doit pas excéder cinq. 

Pour l'application des précédentes dispositions, les enfants de moins de dix ans ne comptent que pour moitié ; 

c) En ce qui concerne les tracteurs n'entrant pas dans la catégorie b, lorsque le nombre des personnes transportées ne
dépasse pas celui des places prévues par le constructeur ; 

d) En ce qui concerne les véhicules à deux roues et les triporteurs, lorsque le véhicule ne transporte qu'un seul passager en
sus du conducteur ; un second passager peut toutefois être transporté lorsque le véhicule est un tandem. 

En outre, lorsque le véhicule est muni d'un side-car, le nombre des personnes transportées dans celui-ci ne doit pas dépasser
celui des places prévues par le constructeur ; la présence d'un enfant de moins de cinq ans, accompagné d'un adulte,
n'implique pas le dépassement de cette limite ; 

e) En ce qui concerne les remorques et semi-remorques, lorsque celles-ci sont construites en vue d'effectuer des transports
de personnes et lorsque les passagers sont transportés à l'intérieur de la remorque ou de la semi-remorque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1959-03-02 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*211-10 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R211-10 (V)


#### Chapitre II : L'obligation d'assurer le bureau central de tarification.

###### Article A212-1

La proposition d'assurance mentionnée à l'article R. 212-5 doit comporter les renseignements suivants :

1° Les noms, prénoms, adresses et professions du souscripteur et des personnes à qui le véhicule est confié à titre
habituel ;

2° La date de délivrance des permis de conduire dont ces personnes sont titulaires et, le cas échéant, la catégorie des
véhicules pour laquelle ces permis sont valables ;

3° Les caractéristiques (notamment : genre, type, marque, puissance fiscale pour tous les véhicules à moteur ; charge utile
et poids mort pour les véhicules utilitaires ; poids total autorisé en charge pour les remorques et semi-remorques) et la
localité du garage habituel du véhicule, ainsi que ses remorques ou semi-remorques, s'il y a lieu ;

4° Les conditions d'emploi du véhicule. Il y a lieu de préciser si le souscripteur désire garantir sa responsabilité à
l'égard des personnes transportées à titre onéreux et, en ce qui concerne les véhicules à deux roues, s'il désire garantir sa
responsabilité à l'égard des personnes transportées à titre gratuit ;

5° Le montant de la garantie sollicitée ;

6° La dénomination des entreprises d'assurances ayant garanti le véhicule au cours des deux dernières années et la cause de
la cessation de la garantie. En cas de résiliation, le motif doit en être précisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1959-02-17 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A212-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R212-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R212-5 (Ab)


###### Article A212-2

Toute entreprise d'assurance agréée pour pratiquer l'assurance des risques mentionnés ci-dessus doit tenir à la disposition
des personnes désirant souscrire un contrat des formules de proposition, d'assurance permettant de satisfaire aux
prescriptions de l'article A. 212-1.

Ces formules doivent mentionner qu'elles sont établies en vue de l'application de l'article L. 211-1 du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1959-02-17 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A212-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R211-19


#### Chapitre III : Contribution au profit de la sécurité sociale.

###### Article A213-1

A l'appui des versements trimestriels forfaitaires de la cotisation d'assurance maladie instituée par l'article L. 213-1, les
entreprises d'assurance produisent à l'agence centrale des organismes de sécurité sociale un état indiquant : la somme à
laquelle a été liquidé le produit net des cotisations afférentes au dernier exercice réglé ; le montant exigible de l'acompte
calculé conformément aux dispositions de l'article R. 213-3 ; éventuellement l'excédent à imputer résultant des versements
antérieurs ; le solde à payer ou le nouveau montant de l'excédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1968-04-09 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1997-05-31 art. 1 JORF 1er juin 1997

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A213-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L213-1 (M)
	  - Code des assurances L213-1, R213-3

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R213-3


###### Article A213-2

Au plus tard le 15 juin de chaque année, les entreprises d'assurance déposent à l'agence centrale des organismes de sécurité
sociale un état indiquant pour l'année précédente : le montant des primes émises ou des encaissements et le montant des
annulations ou remboursements ; le montant des primes constituant l'assiette de la cotisation ; le taux de la cotisation ; le
montant brut des cotisations ; le montant net des cotisations ; le montant des acomptes trimestriels effectivement versés ;
éventuellement l'excédent résultant des versements antérieurs ; le solde net à payer ou le montant de l'excédent à imputer
sur les versements trimestriels postérieurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1968-04-09 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1997-05-31 art. 1 JORF 1er juin 1997

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A213-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R213-3


###### Article A213-3

Les états mentionnés aux articles A. 213-1 et A. 213-2 sont établis en double exemplaire suivant un modèle arrêté par
l'agence centrale des organismes de sécurité sociale. Un exemplaire de ces états est conservé par les entreprises
d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1968-04-09 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1997-05-31 art. 1 JORF 1er juin 1997

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A213-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A213-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R213-3


###### Article A213-4

A titre justificatif, les entreprises d'assurance doivent :

1° Conserver jusqu'au 31 décembre de la quatrième année suivant l'exercice considéré les déclarations de non-assujettissement
prévues au quatrième alinéa de l'article L. 213-1 ;

2° Etablir un état récapitulatif annuel des assurés non-assujettis indiquant les noms et adresses de ces assurés, les numéros
des contrats souscrits par eux, les dates d'échéance et les montants des primes correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1968-04-09 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1997-05-31 art. 1 JORF 1er juin 1997

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L213-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R213-3


### Titre II : L'assurance des engins de remontée mécanique

#### Chapitre unique.

###### Article A220-1

Les exploitants de chemins de fer funiculaires ou à crémaillère, de téléphériques ou d'autres engins de remontée mécanique
doivent souscrire, en ce qui concerne les dommages matériels, une assurance d'un montant au moins égal, par sinistre, à :

- 5000 F pour les remonte-pentes ;

- 10000 F pour les téléphériques ne survolant ni des immeubles bâtis, ni des lignes aériennes de transports d'énergie
électrique, ni des lignes aériennes de télécommunications ou des voies de communication ;

- 1 million de francs pour les autres engins de remontée mécanique mentionnés par l'article L. 220-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1964-08-07 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-26 art. 1 JORF 28 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mars 1993 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L220-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R220-4 (M)


###### Article A220-2

Lorsque le contrat d'assurance comporte une franchise dans les conditions prévues aux articles R. 220-5 et R. 220-6, la
limitation de garantie résultant de cette franchise n'est pas opposable aux victimes d'accidents ou à leurs ayants droit,
sauf si, le sinistre n'ayant causé que des dommages matériels, le montant de ceux-ci est égal ou inférieur à 200 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1964-07-23 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-26 art. 1 JORF 28 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mars 1993 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R220-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R220-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R220-6 (M)


###### Article A220-3

Les contrats d'assurance mentionnés à l'article R. 220-7 doivent, lorsque les garanties et conditions qu'ils définissent
n'excèdent pas celles prévues aux articles R. 220-1 à R. 220-6, comporter les clauses annexées au présent article.

(annexe non reproduite, voir au Journal officiel).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1964-07-23 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L220-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R220-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R220-7 (V)
	  - Code des assurances R220-7, R220-1 à R220-6


###### Article A220-4

Le document justificatif prévu à l'article R. 220-8 doit comporter en haut et à droite la mention " Attestation d'assurance
(art. L. 220-1 du code des assurances) ". 

Ce document doit également comporter :

- la dénomination, l'adresse et le cachet de l'organisme d'assurance qui l'a délivré ;

- le numéro de la police d'assurance ;

- le nom ou la raison sociale ainsi que l'adresse de l'exploitant couvert par l'assurance ;

- l'appellation géographique selon laquelle l'engin est communément appelé ;

- l'indication de la période de validité, cette indication devant être mentionnée de manière apparente selon l'une des
formules suivantes : 

a) Valable du... au.... 

b) Valable pour... (jours ou mois) à compter du.... 

Le document justificatif doit définir le moyen de transport concerné et mentionner les divers éléments le composant tels
qu'ils sont énumérés à l'article R. 220-1.

Les éléments ci-dessus énumérés sont portés sur le document justificatif par l'entreprise d'assurance qui le délivre ou, à
défaut, par l'exploitant avant tout fonctionnement de l'installation. 

L'attestation d'assurance doit rappeler que, selon les dispositions de l'article R. 220-8, sa présentation n'implique qu'une
présomption de garantie à la charge de l'assureur. Elle ne doit comporter aucune autre mention que celles prévues par le
présent article, sauf, éventuellement, un acquit de paiement de la prime. 

Pour les installations appartenant à l'Etat, il est délivré une attestation de propriété par l'autorité administrative
compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1964-08-07 art. 1 à art. 5

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L220-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R220-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R220-8 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R220-8 (V)


###### Article A220-5

Pour permettre, en cas de refus d'assurance, de saisir le bureau central de tarification, dans les conditions prévues aux
articles R. 220-10 et R. 220-11, la proposition d'assurance établie en vue de souscrire un contrat garantissant les risques
de responsabilité civile des exploitants de chemins de fer funiculaires ou à crémaillère, de téléphériques ou d'autres engins
de remontée mécanique doit comporter les renseignements suivants :

1° Les nom, prénoms et adresse de la personne physique ou la raison sociale et l'adresse de la personne morale exploitant un
des moyens de transport précités ;

2° Le type de l'engin de remontée mécanique (chemin de fer funiculaire ou à crémaillère, téléphérique, remonte-pente ou tout
autre engin de remontée mécanique expressément dénommé) ;

3° L'appellation géographique selon laquelle l'engin est communément appelé ;

4° La distance et la dénivellation entre le point de départ et le point d'arrivée, et éventuellement entre les stations
intermédiaires du moyen de transport, la hauteur maximale du parcours par rapport au sol et la distance maximale entre deux
points de sustentation du parcours ;

5° La nature et le nombre des divers éléments composant le moyen de transport tels qu'ils sont énumérés à l'article R. 220-1,
ainsi que les dispositifs de dépannage et de secours ;

6° Le nombre de personnes pouvant être transportées à chaque voyage par chacun des éléments du moyen de transport et le débit
horaire pour l'ensemble de ces éléments ;

7° La marque de fabrique de chacun de ces éléments, l'année de leur fabrication et, lorsqu'il existe, leur numéro ;

8° Le nom de l'entreprise ou des entreprises ayant procédé à la mise en place de l'ensemble de l'exploitation ;

9° Le nom de l'entreprise ou des entreprises procédant au contrôle et à l'entretien de l'exploitation ;

10° Le montant de la garantie sollicitée en ce qui concerne les dommages matériels ;

11° La dénomination des entreprises d'assurance ayant garanti le moyen de transport au cours des dix dernières années ou
depuis la mise en service lorsque celle-ci est inférieure à dix ans ainsi que, le cas échéant, la cause de la cessation de la
garantie. En cas de résiliation, le motif doit être précisé ;

12° Le nombre et la nature des accidents survenus au cours des dix dernières années ou depuis la mise en service du moyen de
transport lorsque celle-ci est inférieure à dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1964-07-23 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1992-11-27 art. 1 JORF 28 novembre 1992

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A220-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R220-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R220-10 (M)
	  - Code des assurances - art. R220-11 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R220-11 (Ab)


###### Article A220-6

Toute entreprise d'assurance agréée pour pratiquer l'assurance des risques mentionnés à l'article A. 220-5 doit tenir à la
disposition des personnes désirant souscrire un contrat des formules de proposition d'assurance permettant de satisfaire aux
prescriptions dudit article.

Ces formules doivent mentionner qu'elles sont établies en vue de l'application de l'article L. 220-1 du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1964-07-23 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1992-11-27 art. 1 JORF 28 novembre 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A220-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L220-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R220-11 (Ab)


### Titre III : L'assurance de la responsabilité civile des chasseurs

###### Article A230-3

Sont exclus de la garantie :

1° Les dommages provenant de la faute intentionnelle ou dolosive de l'assuré ;

2° Les dommages causés aux ascendants, descendants et conjoint de l'assuré ou à ses préposés et salariés pendant leur
service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-06-30 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mars 1993 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R213-3


#### Chapitre unique.

###### Article A230-1

Les contrats d'assurance garantissant la responsabilité civile des chasseurs mentionnés à l'article 11 du décret n° 75-544 du
30 juin 1975 doivent comporter des garanties et conditions conformes ou au moins équivalentes à celles qui sont définies aux
articles A. 230-2 à A. 230-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-06-30 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-26 art. 1 JORF 28 mars 1993

	**Cite**:

	  - Décret n°75-544 du 30 juin 1975 - art. 11 (Ab)
	  - Code des assurances A230-2 à A230-4

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mars 1993 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R213-3


###### Article A230-2

Les contrats ont pour objet de garantir l'assuré, sans limitation de somme, contre les conséquences pécuniaires de la
responsabilité civile qu'il peut encourir :

1° En raison des accidents corporels occasionnés par tout acte de chasse ou de destruction d'animaux nuisibles prévue aux
articles 393 à 395 du code rural ;

2° En raison des accidents corporels occasionnés au cours d'un acte de chasse ou de destruction d'animaux nuisibles par les
chiens dont l'assuré a la garde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-06-30 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-26 art. 1 JORF 28 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mars 1993 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R213-3

	**Cite**:

	  - Code rural 393 à 395


###### Article A230-4

Aucune déchéance n'est opposable aux victimes d'accidents ou à leurs ayants droit, l'assureur conservant la faculté de leur
opposer la suspension régulière de la garantie pour non-paiement de la prime, à condition de l'avoir notifiée au préfet du
département du domicile de l'assuré, conformément à l'article 366 bis III du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-06-30 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-26 art. 1 JORF 28 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mars 1993 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R213-3

	**Cite**:

	  - Code rural 366 bis


###### Article A230-5

L'assureur doit remettre à l'assuré, lors du paiement de la première prime, l'attestation d'assurance prévue à l'article 366
bis III du code rural afférente à la période se terminant le 30 juin suivant. Si le contrat a une durée supérieure à une
année ou s'il est renouvelable par tacite reconduction, l'assureur doit faire parvenir chaque année à l'assuré, soit sur la
demande de celui-ci, soit d'office, l'attestation valable pour la période annuelle, commençant le 1er juillet suivant, quelle
que soit la date d'expiration de la période d'assurance en cours. Les attestations doivent être délivrées sans frais et sous
une forme telle que l'assuré puisse les remettre aux autorités compétentes sans se déssaisir de ses quittances de prime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-06-30 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R213-3

	**Cite**:

	  - Code rural 366 bis


###### Article A230-6

A compter du 1er juillet 1976, l'attestation d'assurance prévue à l'article 366 bis III du code rural doit être conforme au
modèle annexé au présent article.

(annexe non reproduite, voir au Journal officiel).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-06-30 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R213-3

	**Cite**:

	  - Code rural 366 bis


###### Article A230-7

Lorsqu'un étranger non-résident demande une licence de chasse, la période de validité de l'attestation d'assurance prévue à
l'article 366 bis III du code rural ne peut excéder un délai de quarante-huit heures.

L'assureur doit remettre à l'étranger non-résident une attestation d'assurance temporaire conforme au modèle annexé au
présent article.

(annexe non reproduite, voir au Journal officiel).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-06-30 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R213-3

	**Cite**:

	  - Code rural 366 bis


## Livre III : Les entreprises.

### Titre II : Régime administratif

#### Chapitre II : Règles de constitution et de fonctionnement

##### Section III : Entreprises nationales d'assurance et de capitalisation et sociétés centrales d'assurance

##### Paragraphe 2 : Administration.

###### Article A322-1

Le collège exerçant les pouvoirs de l'assemblée générale des actionnaires des sociétés centrales d'assurance ne siège
valablement que si la moitié au moins de ses membres sont présents ou représentés.

Les résolutions sont adoptées à la majorité des voix des membres présents. En cas de partage égal des voix, celle du
président est prépondérante.

Le collège peut charger l'un de ses membres de lui faire un rapport sur les questions soumises à examen. Le rapporteur ainsi
désigné reçoit toute la documentation nécessaire de la société intéressée.

Les dispositions du présent article sont applicables à la commission exerçant les pouvoirs de l'assemblée générale des
sociétés du groupe Mutuelle générale française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1974-04-17 art. 1, art. 2, art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code des assurances - art. A321-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*322-25 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R322-25


##### Paragraphe 3 : Distribution et cession des actions des sociétés centrales d'assurance.

###### Article A322-2

Dans la limite des plafonds qui résultent des textes en vigueur, le nombre maximal d'actions qui peut faire l'objet de
demandes d'acquisition est fixé comme suit :

1° Membres du personnel des entreprises nationales d'assurance :

250 ;

2° Fonds communs de placement créés pour l'emploi de la participation des salariés aux fruits de l'expansion ou la
réalisation d'un plan d'épargne d'entreprise des entreprises nationales d'assurance :

10.000 actions de la société centrale des Assurances générales de France ;

8.500 actions de la société centrale du Groupe des assurances nationales ;

16.800 actions de la société centrale de l'Union des assurances de Paris.

3° Agents généraux des entreprises nationales d'assurance :

250 ;

4° Personnes morales mentionnées à l'article R. 322-33 :

10.000 actions de la société centrale des Assurances générales de France ;

8.500 actions de la société centrale du Groupe des assurances nationales ;

16.800 actions de la société centrale de l'Union des assurances de Paris ;

5° Caisse des dépôts et consignations :

30.000 actions de la société centrale des Assurances générales de France ;

25.500 actions de la société centrale du Groupe des assurances nationales ;

50.400 actions de la société centrale de l'Union des assurances de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1973-07-26 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1985-09-10 art. 7 JORF 9 octobre 1985

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 septembre 1985 - art. 8 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*322-33 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R322-33

	**Cite**:

	  - Code des assurances R322-33


###### Article A322-3

Sont agréés, en application de l'article R. 322-33, les organismes de retraite et de prévoyance relevant de l'article L. 4 du
code de la sécurité sociale, ou du décret n° 68-300 du 29 mars 1968.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1973-07-26 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Cite**:

	  - Décret n°68-300 1968-03-29
	  - Code de la sécurité sociale L4
	  - Code des assurances R322-33

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*322-33 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R322-33


##### Paragraphe 4 : Dispositions diverses.

###### Article A322-4

Les prises ou extensions de participations financières effectuées par les entreprises nationales d'assurance dans les
conditions prévues par la législation en vigueur doivent, nonobstant toutes dispositions contraires des statuts, faire
l'objet d'une approbation par arrêté du ministre de l'économie et des finances dans tous les cas où ces prises ou extensions
de participations ont pour effet de leur attribuer une part égale ou supérieure à 10 p. 100 dans le capital d'une entreprise.

Toutefois, les entreprises nationales d'assurance, de réassurance et de capitalisation peuvent effectuer sans l'approbation
mentionnée ci-dessus toutes prises ou extensions de participations financières dans le capital des sociétés immobilières de
promotion définies au titre Ier de la loi n° 71-579 du 16 juillet 1971, lorsque le montant de ces prises ou extensions de
participations dans le capital ne dépasse pas 500.000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1953-12-31 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1990-03-19 art. 1 JORF 30 mars 1990

	**Cite**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 mars 1990 - art. 1 (V)


###### Article A322-5

Sous réserve de l'application de la loi n° 48-1516 du 26 septembre 1948, le contrôle exercé en vertu de l'article L. 310-1
par le ministre de l'économie et des finances est substitué, en application de l'article 12 du décret n° 49-1209 du 28 août
1949, au contrôle institué par ce dernier décret pour les acquisitions d'immeubles et de droits immobiliers, quel qu'en soit
le montant, poursuivies par les entreprises nationales d'assurance et de capitalisation, à condition :

1° Que ces acquisitions soient faites en vue de représenter par des immeubles les provisions techniques desdites entreprises
en conformité des dispositions de l'article R. 332-2 ;

2° Qu'elles n'aient pas pour objet principal d'assurer l'installation et le fonctionnement des services des entreprises
mentionnées au présent article ou de tout autre service public ou d'intérêt public.

L'attestation délivrée à cet égard par le ministre de l'économie et des finances (direction des assurances) et qui est
annexée à l'acte d'acquisition, dispense ce dernier du visa qui, aux termes du 3° de l'article 26 du décret précité du 28
août 1949, doit être donné par le directeur général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1979-06-07 art. 1

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1516 1948-09-26
	  - Décret n°49-1209 1949-08-28 art. 12, art. 26
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)


##### Section IV : Sociétés d'assurance à forme mutuelle.

##### Paragraphe 3 : Obligations des sociétaires et de la société.

###### Article A322-6

Le titre mentionné à l'article R. 322-75 doit comporter, outre la mention prévue à l'avant-dernier alinéa de l'article R.
322-74 : 

a) Au recto : les indications relatives à chaque sociétaire, c'est-à-dire : 

Le nom et l'adresse du sociétaire ; 

Le numéro de la police ou des polices concernées ; 

Le montant versé et la date du versement ; 

Le montant, la date et le lieu du remboursement de la somme empruntée. 

b) Au verso : les conditions générales de l'emprunt, c'est-à-dire : 

La dénomination sociale de la société émettrice et l'adresse de son siège social ; 

Le mot " emprunt " en caractères très apparents, en haut et à droite du document, suivi des mots " fonds social
complémentaire (art. R. 322-74 du code des assurances) " ; 

La date de l'assemblée générale ayant pris la décision d'emprunt ; 

Les dispositions arrêtées par cette assemblée générale, et notamment :

- la durée de l'emprunt ;

- le barème forfaitaire utilisé par la société ou le pourcentage de la cotisation, si l'emprunt est calculé en fonction de la
cotisation ;

- éventuellement, le taux des intérêts ainsi que la périodicité et le lieu d'encaissement de ceux-ci ;

- les modalités de remboursement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1968-01-12 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A322-8 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-75 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R322-75 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R322-74 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-75 (V)


###### Article A322-7

Le rappel de la participation des sociétaires déjà adhérents de la société au moment où celle-ci décide d'émettre l'emprunt
ne peut être supérieur à 10 % de la cotisation annuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1968-01-12 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16


##### Section IV : Sociétés d'assurance à forme mutuelle

##### Paragraphe 3 : Obligations des sociétaires et de la société.

###### Article A322-8

Le titre mentionné à l'article A. 322-6 reste soumis à l'obligation de communication avant usage prévue par l'article R.
310-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1968-01-12 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1991-06-28 art. 2 JORF 30 juin 1991

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A322-6 (V)
	  - Code des assurances R310-6, A322-6


#### Chapitre III : Procédures de redressement et de sauvegarde

##### Section II : Règles particulières aux entreprises pratiquant les opérations d'assurance obligatoire en matière de circulation des véhicules terrestres à moteur.

###### Article A323-1

La commission instituée par l'article L. 323-3 est placée sous la présidence du conseiller d'Etat, vice-président du conseil
national des assurances, ou, en cas d'empêchement de celui-ci, de son suppléant.

Outre son président, la commission comprend au titre de représentants de l'administration :

- le directeur des assurances au ministère de l'économie et des finances, ou son représentant ;

- le sous-directeur de la direction des assurances au ministère de l'économie et des finances ayant dans ses attributions
l'exercice du contrôle comptable et financier de l'Etat sur l'entreprise dont la situation fait l'objet d'un examen, ou son
représentant ;

- le chef du service du contrôle des assurances, ou son représentant.

La commission comprend au titre des représentants de la profession :

- le président de la fédération française des sociétés d'assurances, ou son représentant ;

- le président du conseil d'administration du fonds de garantie institué par l'article L. 420-1, ou son représentant ;

- le président de l'organisation professionnelle la plus représentative de la catégorie à laquelle appartient l'entreprise
dont la situation doit faire l'objet d'un examen, ou son représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1966-12-03 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L323-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R323-11


###### Article A323-2

La commission se réunit sur la convocation de son président ou du directeur des assurances au ministère de l'économie et des
finances.

Les affaires à examiner figurent sur un ordre du jour annexé à la convocation.

Chaque membre de la commission peut demander l'inscription à l'ordre du jour d'une affaire entrant dans la compétence de la
commission.

La convocation est adressée aux membres de la commission huit jours au moins avant la date de la réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1966-12-03 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R323-11


###### Article A323-3

Chaque dossier soumis à l'examen de la commission fait l'objet d'un rapport présenté par le commissaire-contrôleur accrédité
auprès de l'entreprise concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1966-12-03 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R323-11


###### Article A323-4

La commission peut, si elle le juge utile, autoriser un représentant de l'entreprise intéressée à présenter oralement ses
observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1966-12-03 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R323-11


###### Article A323-5

La décision de demande de notification des conclusions motivées de la commission à l'entreprise, conformément aux
dispositions de l'article R. 323-11, ne peut être prise que si cinq au moins des membres de la commission, y compris le
président, sont présents.

Dans ce cas, le représentant légal de l'entreprise doit avoir été convoqué devant la commission par lettre recommandée
adressée dix jours au moins avant la date fixée pour la réunion de la commission.

Lorsque le représentant légal ne défère pas à la convocation, la commission apprécie souverainement s'il y a lieu soit de
procéder à une nouvelle convocation, soit de passer outre et de statuer en l'absence du représentant de l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1966-12-03 art. 4 bis

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances R323-11

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R323-11


###### Article A323-6

Les avis de la commission sont émis à la majorité des voix des membres présents ; en cas de partage égal des voix, la voix du
président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1966-12-03 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R323-11


###### Article A323-7

Le secrétariat de chaque séance de la commission est assuré par un administrateur civil du ministère de l'économie et des
finances, désigné par le directeur des assurances.

Le secrétaire établit un procès-verbal de la séance ; ce procès-verbal est soumis à l'approbation des membres de la
commission et conservé dans les archives de la direction des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1966-12-03 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R323-11


### Titre III : Régime financier.

#### Chapitre Ier : Les engagements réglementés.

##### Section II : Provisions techniques des opérations d'assurance sur la vie, d'assurance nuptialité-natalité et de capitalisation.

###### Article A331-1

Les provisions mathématiques des contrats d'assurance sur la vie souscrits postérieurement au 8 novembre 1974 doivent être
calculées d'après les tables de mortalité mentionnées à l'article A. 335-1 et des taux d'intérêt au plus égaux à ceux retenus
pour l'établissement des tarifs.

Lorsque la durée de paiement des primes est inférieure à la durée du contrat, les provisions mathématiques doivent
comprendre, en outre, une provision de gestion permettant de couvrir les frais de gestion pendant la période au cours de
laquelle les primes ne sont plus payées. Ces frais doivent être estimés à un montant justifiable et raisonnable, sans pouvoir
être inférieurs, chaque année, à :

a) Assurances en cas de décès : 0,30 p. 1.000 du capital assuré pour les assurances temporaires et 1,50 p. 1.000 du capital
assuré pour les autres assurances ;

b) Assurances en cas de vie : 1,50 p. 1.000 du capital assuré. Pour les rentes immédiates, 3 p. 100 du montant de chaque
arrérage.

Pour l'application du présent article, les rentes différées sont considérées comme la combinaison d'un capital différé et
d'une rente immédiate ;

c) Assurance comportant simultanément une garantie en cas de décès et une garantie en cas de vie :

Le taux prévu au b ci-dessus s'applique à la garantie en cas de vie et le taux prévu au a pour les assurances temporaires en
cas de décès s'applique à l'excédent de la garantie en cas de décès sur la garantie en cas de vie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1974-10-31 art. 2
	  - Code des assurances - art. A331-1-1 (T)

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. A331-1-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A332-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A335-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A335-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-4 (M)


###### Article A331-2

Les provisions mathématiques afférentes aux contrats d'assurance sur la vie mentionnés à l'article A. 335-3 doivent être
calculées d'après un taux au plus égal au plus faible des taux d'intérêts suivants :

- soit le taux du tarif ;

- soit le taux de rendement réel, diminué d'un point, de l'actif représentatif des engagements correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1974-10-31 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A335-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances A331-3 *champ d'application*


###### Article A331-4

Les primes des contrats d'assurances sur la vie payées d'avance à la date de l'inventaire en sus des fractions échues doivent
être portées en provision mathématique pour leur montant brut, diminué de la commission d'encaissement, escompté au taux du
tarif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1952-05-27 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 15 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 17 février 2014 - art. 1 (M)
	  - Code des assurances - art. A134-4 (M)
	  - Code des assurances - art. A142-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. A331-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-5 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-6 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-8 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-4 (M)


###### Article A331-7

Les primes des contrats de capitalisation payées d'avance à la date de l'inventaire en sus des mensualités échues doivent
être portées en provision mathématique pour leur montant brut, diminué de la commission d'encaissement, escompté au taux du
tarif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1952-05-28 art. 6
	  - Code des assurances - art. A132-5 (T)

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 15 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 février 2014 - art. 1 (M)
	  - Code des assurances - art. A132-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-7 (M)
	  - Code des assurances - art. A331-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-6 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-4 (M)


###### Article A331-9

Les provisions mathématiques des entreprises qui ont pour objet l'acquisition d'immeubles au moyen de constitution de rentes
viagères ne peuvent être inférieures, pour les opérations réalisées postérieurement au 30 juin 1948, à la valeur actuelle des
rentes à servir calculées sur les bases ci-après :

1° Le taux d'intérêt de 3,50 p. 100 ;

2° La table de mortalité R. F. ;

3° Un chargement de 5 p. 100 des rentes assurées, pour frais de gestion.

En outre, en ce qui concerne les femmes, l'âge retenu pour le calcul des provisions est l'âge réel diminué de cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1948-04-27 art. 1
	  - Code des assurances - art. A132-7 (T)

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 15 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A331-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A342-1-3 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*331-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-5 (M)


##### Section III : Provisions techniques des autres opérations d'assurance

##### Paragraphe 1 : Provision mathématique des rentes.

##### A. - Rentes d'accidents du travail.

###### Article A331-12

Pour le calcul de la provision mathématique, la date de naissance du rentier est reportée au 31 décembre le plus voisin.

Afin de tenir compte de la non-coïncidence de l'entrée en jouissance de la rente avec l'origine des trimestres civils, on
ajoute au chiffre résultant de l'application des barèmes une correction égale au huitième de la rente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-07-07 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-7 (M)


##### Paragraphe 3 : Provision pour sinistres restant à payer

###### Article A331-20

En cas d'amortissement des titres consignés, la Caisse des dépôts et consignations procède d'office au remploi en titres de
même type. Si ce remploi produit une rente inférieure à celle des titres amortis, l'entreprise d'assurance doit combler
immédiatement la différence par un dépôt complémentaire.

Les titres consignés ne peuvent être retirés qu'après autorisation du ministre de l'économie et des finances, sur
justification de la constitution régulière de la rente ou de la libération complète de l'entreprise débitrice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1942-11-26 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A331-19 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R331-19


###### Article A331-21

La provision pour appareils de prothèse alloués par décision judiciaire mentionnée à l'article R. 331-22 est fixée
globalement à dix-sept fois le montant des dépenses totales échues au titre de l'appareillage pendant l'exercice inventorié.

En outre, et sauf application des dispositions de l'article A. 331-22, la provision ne peut en aucun cas être inférieure à
celle qui a été obtenue par la même méthode lors de l'inventaire précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1942-11-27 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 avril 1995 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A331-22 (Ab)
	  - Code des assurances R331-22, A331-22

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R331-22


###### Article A331-22

Les entreprises d'assurance qui estiment que leurs charges en matière d'appareillage sont moins élevées ne peuvent en tenir
compte que par l'adoption de provisions déterminées dans les conditions suivantes.

La provision est fixée pour chaque mutilé au montant du capital représentatif d'une annuité viagère supposée payable dans les
mêmes conditions que la rente. Ce capital représentatif est calculé au moyen des barèmes et suivant les règles applicables en
matière de rentes.

L'annuité comprend :

1° La valeur de la fourniture, des réparations et du renouvellement de l'appareil principal, estimée à 50 p. 100 du prix de
ce dernier.

Cette proportion de 50 p. 100 est portée à :

- 75 p. 100 pour les corsets de cuir et de celluloïd ;

- 100 p. 100 pour les yeux artificiels ;

- 200 p. 100 pour les chaussures orthopédiques.

Elle est réduite à 15 p. 100 pour les appareils dentaires ;

2° La valeur des fournitures accessoires, des frais de déplacement du mutilé, des frais d'expédition d'appareils et des frais
administratifs remboursables au centre d'appareillage, estimée à 50 p. 100 de la valeur déterminée comme ci-dessus pour la
fourniture, les réparations et le renouvellement de l'appareil principal.

Le prix de l'appareil principal qui sert de base pour le calcul du montant de l'annuité doit être corrigé en vue de suivre,
le cas échéant, les variations de prix survenues jusqu'à la date de l'inventaire.

Si le mutilé a droit, en raison d'infirmités multiples, à plusieurs appareils principaux, leurs prix sont additionnés pour la
détermination du montant de l'annuité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1942-11-27 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 décembre 2010 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-21 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R331-22


##### A. - Dispositions particulières relatives aux assurances contre les accidents du travail.

###### Article A331-16

La provision pour sinistres graves non réglés judiciairement définie au 1° de l'article R. 331-17 doit être calculée exercice
par exercice et dossier par dossier et être suffisante pour permettre d'assurer le règlement intégral de tous les sinistres
graves non réglés judiciairement, y compris ceux qui, au moment de l'inventaire, ne seraient pas encore inscrits au registre
des sinistres graves institué par l'article R. 331-17.

Elle ne doit pas être inférieure à 150 p. 100 du total des salaires réduits devant servir de base à la fixation des rentes
tant pour les accidents inscrits au registre des sinistres graves que pour ceux qui n'y sont pas encore inscrits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1942-11-25 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A331-18 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-17 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-18 (Ab)


###### Article A331-17

Le montant minimal des salaires de base correspondant aux accidents non encore inscrits au registre des sinistres graves est
évalué d'après la cadence numérique des inscriptions faites audit registre en ce qui concerne les sinistres survenus au cours
de la première des deux années qui précèdent l'exercice inventorié. Le registre donne le nombre de ceux de ces sinistres qui
ont été inscrits respectivement au cours de l'année de survenance et au cours de chacune des deux années suivantes. On
établit successivement le rapport de la somme des deux derniers nombres au premier et le rapport du dernier nombre à la somme
des deux premiers. Les totaux des salaires de base afférents, d'une part, aux accidents survenus au cours de l'exercice
inventorié inscrits au registre des sinistres graves, réglés et non réglés et, d'autre part, aux accidents survenus au cours
de l'exercice précédant l'exercice inventorié inscrits au registre des sinistres graves, réglés et non réglés, sont
multipliés respectivement par le premier et par le second de ces deux rapports. Les résultats obtenus donnent l'évaluation
minimale des salaires de base correspondant aux accidents non encore inscrits au registre des sinistres graves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1942-11-25 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-18 (Ab)


###### Article A331-18

Le pourcentage fixé à l'article A. 331-16 peut être réduit pour une entreprise si celle-ci justifie qu'il est trop élevé pour
les risques qu'elle assure par la production d'une statistique portant sur ses propres opérations pendant les trois dernières
années, à la condition que la nature des risques couverts n'ait pas sensiblement varié pendant ce laps de temps. La demande,
accompagnée des justifications de l'entreprise, doit être formée trois mois au moins avant la date de l'inventaire.

Ce même pourcentage peut être augmenté par décisions individuelles, si le ministre de l'économie et des finances constate,
d'après les données statistiques indiquées à l'alinéa précédent, qu'il est insuffisant eu égard aux risques couverts par des
entreprises déterminées.

Pour les entreprises qui liquident leurs opérations d'assurance contre les accidents du travail, un pourcentage est fixé sur
espèces dans les limites d'un montant maximal de 200 p. 100, à moins que cette provision ne puisse être fixée intégralement
d'après les décisions judiciaires ou ordonnances de conciliation intervenues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1942-11-25 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A331-16 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-18 (Ab)


###### Article A331-19

Le dépôt que les entreprises d'assurance contre les accidents du travail doivent faire par application de l'article R. 331-19
doit comprendre exclusivement des titres de rente française au porteur représentant un montant de rente égal à celui de la
rente mise à la charge de l'entreprise d'assurance et non encore constituée.

Il est effectué dans les conditions déterminées par les lois et règlements en vigueur sur la consignation des valeurs
mobilières ; l'entreprise d'assurance reste d'ailleurs tenue d'opérer elle-même, à leur échéance, le paiement des arrérages
de la rente mise à sa charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1942-11-26 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R331-19

	**Cite**:

	  - Code des assurances R331-19


##### Section III : Provisions techniques des autres opérations d'assurance

##### Paragraphe 1 : Provision mathématique des rentes.

###### Article A331-11

Les dispositions de l'article A. 331-10 s'appliquent aux rentes constituées à partir du 1er janvier 1954.

Le montant minimal des provisions de rentes constituées antérieurement doit être évalué ;

1° D'après le barème annexé à l'arrêté du 29 décembre 1920 si la constitution a été effectuée avant le 1er janvier 1920 ;

2° D'après le barème annexé à l'arrêté du 29 décembre 1919 si la constitution a été effectuée du 1er janvier 1920 au 31
décembre 1921 ;

3° D'après le barème annexé à l'arrêté du 27 février 1922 si la constitution a été effectuée du 1er janvier 1922 au 31
décembre 1932 ;

4° D'après le barème annexé à l'arrêté du 27 décembre 1932 si la constitution a été effectuée du 1er janvier 1933 au 4 mai
1942.

Les indications de ces barèmes doivent être majorées de 5 p. 100 pour frais de gestion et frais de paiement ;

5° D'après le barème annexé à l'arrêté du 23 novembre 1942 si la constitution a été effectuée du 5 mai 1942 au 31 décembre
1944.

Les indications de ce barème doivent être majorées de 2,50 p. 100 pour frais de gestion et frais de paiement ;

6° D'après le barème annexé à l'arrêté du 29 décembre 1944 si la constitution a été effectuée du 1er janvier 1945 au 31
décembre 1947 ;

7° D'après le barème annexé à l'arrêté du 21 janvier 1948 si la constitution a été effectuée du 1er janvier 1948 au 31
décembre 1949 ;

8° D'après le barème annexé à l'arrêté du 8 juin 1950 si la constitution a été effectuée du 1er janvier 1950 au 31 décembre
1953.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1919-12-29
	  - Arrêté 1920-12-29
	  - Arrêté 1922-02-27
	  - Arrêté 1932-12-27
	  - Arrêté 1942-11-23
	  - Arrêté 1944-12-29
	  - Arrêté 1948-01-21
	  - Arrêté 1950-06-08
	  - Code des assurances - art. A331-10 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-07-07 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 décembre 1996 - art. 3 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-7 (M)


###### Article A331-13

Le montant minimal de la provision mathématique des rentes mentionnées à l'article R. 331-8 doit être calculé sur les bases
ci-après :

1° Le taux d'intérêt de 4,75 p. 100 ;

2° La table de mortalité CR.

Le barème résultant de ces éléments est annexé à l'article A. 331-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-07-07 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 2, art. 6 JORF 20 mars 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A331-10 (M)
	  - Code des assurances R331-8, A331-10

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A331-14 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R331-8


###### Article A331-14

Les dispositions de l'article A. 331-13 s'appliquent lorsque l'accident est survenu depuis le 1er janvier 1954.

Le montant minimal des provisions afférentes aux accidents survenus antérieurement doit être évalué :

1° D'après la table de mortalité AF ;

2° Suivant les taux d'intérêt ci-dessous :

4,25 p. 100 si l'accident est antérieur au 1er janvier 1942 ;

3,50 p. 100 si l'accident est survenu entre le 1er janvier 1942 et le 31 décembre 1944 ;

3 p. 100 si l'accident est survenu entre le 1er janvier 1945 et le 31 décembre 1947 ;

3,50 p. 100 si l'accident est survenu entre le 1er janvier 1948 et le 31 décembre 1949 ;

3° D'après la table de mortalité CR et le taux de 4,25 p. 100 si l'accident est survenu entre le 1er janvier 1950 et le 31
décembre 1953.

Toutefois, pour le calcul des provisions mathématiques des rentes servies en vertu de contrats assurant l'invalidité par
suite de maladie, les entreprises d'assurance pourront proposer au ministre de l'économie et des finances l'emploi de tables
de mortalité spéciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-07-07 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 2, art. 6 JORF 20 mars 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A331-13 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R331-8


###### Article A331-15

Pour le calcul de la provision mathématique, la date de naissance du rentier est reportée au 31 décembre le plus voisin.

Il est tenu compte du fractionnement des rentes et de la non-coïncidence de leur entrée en jouissance avec la date de
l'inventaire.

La provision ainsi obtenue est chargée de 5 p. 100 de son montant pour frais de gestion et frais de paiement en ce qui
concerne les accidents survenus entre le 1er janvier 1942 et le 31 décembre 1949.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-07-07 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 2, art. 6 JORF 20 mars 1993

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R331-8


##### Paragraphe 3 : Provision pour sinistres restant à payer.

###### Article A331-23

La provision pour indemnités représentatives d'acquisition et de renouvellement des appareils de prothèse mentionnée à
l'article R. 331-22 est fixée au total des sommes restant à la charge des assureurs, au 31 décembre de l'exercice inventorié,
sur les indemnités allouées par les tribunaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1942-11-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances R331-22

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R331-22


###### Article A331-24

Les sous-catégories d'assurance donnant lieu au calcul séparé prévu au deuxième alinéa de l'article R. 331-26 sont celles
définies au 4 de l'article A. 344-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1971-01-11 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A344-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-26 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*331-26 (M)


###### Article A331-25

Pour l'application de l'article R. 331-26, les sinistres corporels sont réputés graves lorsqu'ils ont entraîné ou sont
présumés devoir entraîner, pour l'une des personnes mentionnées à l'article R. 211-6, l'une au moins des conséquences
suivantes :

- le décès ;

- une incapacité permanente de 25 p. 100 au moins ;

- un mois d'hospitalisation au moins ;

- une incapacité dont les conséquences ne sont pas consolidées dans un délai de six mois à dater de la survenance du sinistre
ou, lorsque fait défaut le certificat médical, une atteinte à l'intégrité physique n'ayant pas permis la reprise d'activité
dans le même délai.

Sont également réputés graves les sinistres corporels qui ont entraîné, pour deux ou plusieurs personnes mentionnées au même
article R. 211-6, des taux d'incapacité permanente dont la somme atteint 40 p. 100 au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1971-01-11 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A342-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A342-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*331-26 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-26 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-6 (Ab)


#### Chapitre II : Réglementation des placements et autres éléments d'actif

##### Section I : Eléments d'actif admis en représentation des engagements réglementés.

###### Article A332-3

Sont admis au titre des dispositions du 11° de l'article R. 332-2 les prêts ou les effets représentatifs de prêts d'une durée
minimale de cinq ans, à la condition que ces prêts soient consentis à des entreprises dont les actions sont inscrites à la
cote officielle des bourses françaises de valeurs et dont les fonds propres atteignent 50 millions de francs au moins ou
qu'ils soient assortis d'une caution donnée par un établissement agréé à cet effet par le ministre de l'économie et des
finances ou d'une sûreté réelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1972-12-06 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 novembre 1990 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 décembre 1998 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R332-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)


###### Article A332-4

En application des dispositions du 15° de l'article R. 332-2, les entreprises sont autorisées à détenir les valeurs à court
ou moyen terme suivantes :

Bons émis par le crédit national, le crédit foncier de France et la banque française du commerce extérieur ou par tout autre
établissement de crédit à statut légal spécial autorisé à cet effet par le ministre de l'économie et des finances ;

Billets de la société nationale des chemins de fer français.

Bons émis par la société Francetel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1972-12-06 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 novembre 1989 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 1990 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R332-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)


##### Section III : Estimation des éléments d'actif.

###### Article A332-5

Le montant maximal de l'évaluation prévue au 1° (d) de l'article R. 332-20, en ce qui concerne les nues-propriétés figurant à
l'actif du bilan des entreprises, doit être calculé d'après la table de mortalité R. F. et le taux d'intérêt de 4,25 p. 100.
Les nues-propriétés sont assimilées pour cette évaluation à la prime unique de l'assurance d'un capital payable au décès de
l'usufruitier. 

Le montant maximal de cette prime unique doit être évalué suivant la formule : 

P = (((1-0,0425 ax)/ (1,0425 1/2))-(0,001 (1 + ax))) C, 

dans laquelle ax représente l'annuité viagère calculée d'après la table de mortalité et le taux d'intérêt précités à l'âge x
de l'usufruitier, et C le capital. 

Ce capital est celui qui représente le prix d'achat de la toute-propriété supposée acquise à la même date que la nue-
propriété. 

Pour les valeurs mobilières cotées en bourse, l'estimation prévue au 2° de l'article R. 332-20 est faite d'après les mêmes
règles en remplaçant le capital C par la valeur de la toute-propriété au cours le plus bas du jour de l'inventaire et, pour
les autres placements, la valeur estimée comme il est prévu à l'alinéa précédent, sauf les cas où une autre valeur résulte
soit d'une expertise effectuée conformément à l'article R. 332-23, soit d'un accord entre le ministre de l'économie et des
finances et l'entreprise, auxquels cas cette valeur est retenue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1941-08-07 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-20
	  - Code des assurances - art. R*332-23

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-20 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R332-20 (M)


###### Article A332-6

Le montant maximal des usufruits doit être calculé d'après la table de mortalité AF et le taux d'intérêt de 4,25 % et
assimilés, pour cette évaluation, à des annuités pures, viagères ou temporaires, reposant sur la tête des usufruitiers. Le
montant de l'annuité doit être au plus égal au revenu net de la valeur mobilière ou immobilière acquise en usufruit.
Toutefois, l'évaluation ne peut pas dépasser le prix d'achat majoré de 5 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1941-08-07 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2015 - art. 2

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-20 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R332-20 (M)


##### Section IV : Commissions et frais d'acquisition à amortir.

###### Article A332-7

En ce qui concerne les opérations d'assurance sur la vie, il ne peut, pour un exercice déterminé, être inscrit de frais
d'acquisition à amortir au compte spécial prévu par les articles R. 322-9 et R. 322-76 que si, dans cet exercice, pour les
opérations d'assurances directes effectuées sur le territoire de la République française, le montant des frais de gestion,
d'organisation et de production de toute nature et des commissions d'acquisition et d'encaissement est inférieur au total des
éléments suivants :

1° 10 p. 100 des primes émises nettes d'annulations relatives aux opérations d'assurances collectives en cas de vie :

15 p. 100 des primes émises nettes d'annulations relatives aux opérations d'assurances grande branche ;

20 p. 100 des primes émises nettes d'annulations relatives aux opérations d'assurances populaires et collectives en cas de
décès.

2° 3 p. 100 des primes périodiques relatives aux opérations d'assurances grande branche ;

5 p. 100 des primes périodiques relatives aux opérations d'assurances populaires.

3° Sur la production de l'exercice en capitaux :

- en ce qui concerne la grande branche :

1,25 p. 100 pour les assurances temporaires ;

2,75 p. 100 pour les assurances vie entière ;

4 p. 100 pour les assurances mixtes, à terme fixe et combinées ;

2 p. 100 pour les autres assurances.

- en ce qui concerne la branche populaire :

5 p. 100 pour les assurances mixtes ;

3 p. 100 pour les autres assurances.

4° Sur la production de l'exercice précédent en capitaux :

- en ce qui concerne la grande branche :

0,50 p. 100 pour les assurances temporaires ;

1 p. 100 pour les assurances vie entière ;

1,50 p. 100 pour les assurances mixtes, à terme fixe et combinées ;

0,75 p. 100 pour les autres assurances.

- en ce qui concerne la branche populaire :

2,50 p. 100 pour les assurances mixtes ;

1,50 p. 100 pour les autres assurances.

On évalue le montant de la production d'un exercice en déduisant des capitaux entrés par souscription et par transformation
les sorties par transformation ou sans effet et le tiers des sorties par résiliation.

Les pourcentages prévus au 1° du présent article sont diminués de 50 p. 100 de leur montant pour les affaires grande branche
et populaires souscrites à primes uniques ; ils sont majorés de 25 p. 100 de leur montant pour les entreprises dont le
montant total des primes émises sur le territoire de la République française est inférieur à 2 millions de francs, de 20 p.
100 lorsque le montant des primes est compris entre 2 et 5 millions de francs, de 15 p. 100 lorsque le montant des primes est
compris entre 5 et 10 millions de francs, de 10 p. 100 lorsque le montant des primes est compris entre 10 et 20 millions de
francs.

Pour les entreprises dont l'exploitation de la branche populaire ou de la grande branche n'a été entreprise que depuis trois
ans au plus, la majoration prévue à l'alinéa précédent est calculée en considérant séparément la branche populaire, d'une
part, et la grande branche et les assurances collectives, d'autre part.

Si le total des frais de gestion, d'organisation et de production de toute nature et des commissions d'acquisition et
d'encaissement est supérieur à la limite fixée au premier alinéa du présent article, le ministre de l'économie et des
finances peut, à titre exceptionnel, autoriser les entreprises qui en font la demande à inscrire les frais d'acquisition à
amortir au compte spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1983-04-21 art. 4 JORF 22 avril 1983

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A332-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R322-9, R322-76

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R322-9, R322-76


###### Article A332-8

En ce qui concerne les opérations de capitalisation, il ne peut, pour un exercice déterminé, être inscrit de frais
d'acquisition à amortir au compte spécial prévu par les articles R. 322-9 et R. 322-76 que si, dans cet exercice, pour les
opérations directes effectuées sur le territoire de la République française, le montant des frais de gestion, d'organisation
et de production de toute nature et des commissions d'acquisition et d'encaissement est inférieur au total des éléments
suivants :

1° 10 p. 100 des primes ;

2°  5 p. 100 des primes périodiques ;

3° 50 p. 100 des primes annuelles correspondant à la production de l'exercice ;

4° 25 p. 100 des primes annuelles correspondant à la production de l'exercice précédent.

On évalue les primes annuelles correspondant à la production d'un exercice en multipliant, pour chaque catégorie de titres,
la prime annuelle relative à 1 franc de capital par les capitaux entrés par souscription et transformation, sous déduction
des sorties par transformation ou sans effet, et de la moitié des sorties par résiliation.

Le pourcentage prévu au 1° du présent article est diminué de 50 p. 100 de son montant pour les affaires souscrites à prime
unique.

Il est majoré de 25 p. 100 de son montant pour les entreprises dont le montant total des primes émises sur le territoire de
la République française est inférieur à 2 millions de francs, de 20 p. 100 lorsque le montant des primes est compris entre 2
et 5 millions de francs, de 15 p. 100 lorsque le montant des primes est compris entre 5 et 10 millions de francs, de 10 p.
100 lorsque le montant des primes est compris entre 10 et 20 millions de francs.

Si le total des frais de gestion, d'organisation et de production de toute nature et des commissions d'acquisition et
d'encaissement est supérieur à la limite fixée au premier alinéa du présent article, le ministre de l'économie et des
finances peut autoriser exceptionnellement les entreprises qui en font la demande à inscrire les frais d'acquisition à
amortir au compte spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1983-04-21 art. 4 JORF 22 avril 1983

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A332-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R322-9, R322-76

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R322-9, R322-76


###### Article A332-9

Si les conditions fixées aux articles A. 332-7 et A. 332-8 ont été satisfaites pour un exercice, il peut, par dérogation
auxdits articles, être inscrit des frais d'acquisition à amortir au compte spécial pour l'exercice suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1952-05-27 art. 2
	  - Arrêté 1952-05-28 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1983-04-21 art. 4 JORF 22 avril 1983

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A332-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A332-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-8 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R322-9, R322-76


###### Article A332-10

Le compte spécial de frais d'acquisition à amortir doit faire l'objet d'une rubrique spéciale aux états A et B prévus par
l'article R. 342-17.

Il est établi un compte distinct par exercice de souscription, les contrats souscrits étant rattachés à l'exercice au cours
duquel les commissions échues ont été créditées ou payées aux ayants droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1952-05-27 art. 3
	  - Arrêté 1952-05-28 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1983-04-21 art. 4 JORF 22 avril 1983

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A332-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R342-17 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R322-9, R322-76


###### Article A332-11

Pour chaque exercice de souscription, le montant du compte mentionné à l'article A. 332-7 est calculé uniquement à raison des
capitaux restant en cours à la date de l'inventaire considéré.

Il ne peut pas dépasser :

1° Les limites fixées aux articles R. 332-35 et R. 332-36 diminuées, s'il y a lieu, des autres commissions non amorties
figurant à l'actif du bilan afférentes au même exercice de souscription ;

2° En ce qui concerne la grande branche : à la fin de l'exercice de souscription et à la fin des deux exercices suivants :

1,50 p. 100 des capitaux pour les assurances vie entière ;

2,50 p. 100 des capitaux pour les assurances mixtes et à terme fixe.

En ce qui concerne la branche populaire :

a) A la fin de l'exercice de souscription :

1 p. 100 des capitaux pour les assurances vie entière ;

1,50 p. 100 des capitaux pour les assurances mixtes et à terme fixe ;

b) A la fin des deux exercices suivant l'exercice de souscription :

1,50 p. 100 des capitaux pour les assurances vie entière ;

2,50 p. 100 des capitaux pour les assurances mixtes et à terme fixe.

Les assurances sont, compte tenu de la modification du taux d'intérêt, définies par les formules données dans la notice
insérée dans le bulletin administratif des assurances, publié par le ministère des finances, n° 8 (mai 1947, p. 251).

Toutes les assurances dont les primes sont établies au moyen de formules qui ne reproduisent pas exactement celles
mentionnées ci-dessus sont exclues, à l'exception des assurances dont l'assimilation à l'une des catégories susmentionnées
est admise par le ministre de l'économie et des finances, sur demande particulière présentée par l'entreprise intéressée.

Les contrats à prime unique ne bénéficient pas des dispositions du présent article, le montant des capitaux correspondant à
ces primes uniques étant, s'il ne peut être exactement obtenu, réputé égal à deux fois le montant des primes uniques
correspondantes pour les assurances vie entière et une fois et demie ce montant pour les assurances mixtes et à terme fixe.

Il n'est tenu compte des entrées par transformation qu'en cas d'augmentation de capital et seulement pour la différence entre
le nouveau et l'ancien capital.

Tous les calculs doivent être faits réassurances cédées déduites.

Les dispositions des articles A. 332-7 et A. 332-9 à A. 332-11 ne s'appliquent ni aux réassurances acceptées, ni aux
opérations à l'étranger. Pour ces dernières opérations, les entreprises sont autorisées à appliquer les règles fixées par les
autorités de contrôle des pays intéressés en matière de frais d'acquisition à amortir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1952-05-27 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1983-04-21 art. 4 JORF 22 avril 1983

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A332-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-35 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-36 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A332-13 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R322-9, R322-76


###### Article A332-12

Le montant du compte mentionné à l'article A. 332-8 ne peut dépasser, pour chaque exercice de souscription :

1° Les limites fixées aux articles R. 332-35 et R. 332-36, diminuées, s'il y a lieu, des autres commissions non amorties
figurant à l'actif du bilan et afférentes au même exercice de souscription ;

2° A la fin de l'exercice de souscription et de l'exercice suivant :

3 p. 100 de la valeur actuelle à la date de la souscription des quinze premières primes annuelles afférentes aux contrats
restant en cours à l'inventaire.

Les valeurs actuelles sont calculées en tenant compte de la probabilité de sortir aux tirages et au moyen du taux d'intérêt
du tarif.

Il n'est pas tenu compte des réassurances acceptées, des contrats à prime unique, des contrats à effet rétroactif qui, dès la
souscription, ont une valeur de rachat, ni des contrats entrés par transformation, sauf en cas d'augmentation du capital et
seulement pour la différence entre le nouveau et l'ancien capital.

Tous les calculs doivent être faits réassurances cédées déduites.

Les contrats suspendus sont considérés comme en cours jusqu'à ce qu'ils soient résiliés ou rachetés. Les contrats annulés
puis remis en vigueur sont comptés dans leur exercice de souscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1952-05-28 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1983-04-21 art. 4 JORF 22 avril 1983

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A332-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A332-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-35 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-36 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R322-9, R322-76


###### Article A332-13

Le compte établi conformément aux dispositions de l'article A. 332-11 ou de l'article A. 332-12, arrêté à la fin du deuxième
exercice suivant l'exercice de souscription, doit être amorti en trois ans au plus et par fractions annuelles d'un tiers au
moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1952-05-27 art. 5
	  - Arrêté 1952-05-28 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1983-04-21 art. 4 JORF 22 avril 1983

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A332-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-12 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R322-9, R322-76


#### Chapitre III : Revenu des placements.

###### Article A333-1

Les dispositions de l'article R. 333-1 s'appliquent aux valeurs mobilières amortissables énumérées aux 1° et 2° de l'article
R. 332-2, autres que les obligations indexées et participantes, ainsi qu'aux valeurs mentionnées au 3° de ce même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-06-30 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1985-03-05 art. 2 JORF 31 mars 1985

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A333-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*333-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*333-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*333-1 (M)


###### Article A333-2

Lors de l'entrée en portefeuille des titres soumis à la réserve de capitalisation, leur taux actuariel de rendement est
calculé en tenant compte du prix d'acquisition, des probabilités, dates d'échéances et montants, nets de tous impôts, des
coupons, des lots et autres avantages accessoires attachés à ces titres, et des valeurs de remboursement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-06-30 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A333-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A333-4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*333-1 (M)


###### Article A333-3

Lors de la vente ou de la conversion d'une obligation, l'opération est appliquée au titre le plus ancien du portefeuille.

En cas de vente ou de conversion d'un titre, on se réfère à la date d'acquisition de ce titre, pour calculer, en fonction de
son taux actuariel mentionné à l'article A. 333-2, sa valeur actuelle au jour de la vente ou de la conversion.

Lorsque le prix de vente est supérieur à la valeur actuelle, l'excédent est versé à la réserve de capitalisation ; lorsqu'il
est inférieur à la valeur actuelle, la différence est prélevée sur la réserve de capitalisation, dans la limite du montant de
celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-06-30 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A333-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A342-1-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A333-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*333-1 (M)


###### Article A333-4

Les entreprises dont les placements en valeurs soumises à la réserve de capitalisation ne dépassent pas 5 millions de francs
à la date de l'inventaire, peuvent ne pas appliquer les dispositions prévues aux articles A. 333-2 et A. 333-3 (alinéas 2 et
3). Dans ces cas, ces entreprises sont tenues de porter à la réserve de capitalisation 10 p. 100 de l'excédent résultant de
la comparaison entre le montant du prix de vente et le prix d'entrée en portefeuille des titres mentionnés à l'article A.
333-1 vendus dans l'exercice, ou de prélever sur celle-ci la totalité de l'insuffisance résultant de la même comparaison. Une
fois exercée en faveur de ce forfait, l'option ne peut être remise en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-06-30 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A333-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A333-2 (M)
	  - Code des assurances - art. A333-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*333-1 (M)


###### Article A333-5

Les entreprises qui détiennent en portefeuille des valeurs mentionnées au 3° de l'article R. 332-2 portent à la réserve de
capitalisation 10 p. 100 de l'excédent résultant de la comparaison entre le montant du prix de rachat et le prix d'entrée en
portefeuille des titres mentionnés ci-dessus vendus dans l'exercice, ou prélèvent sur celle-ci la totalité de l'insuffisance
résultant de la même comparaison. Le montant du prix de rachat doit s'évaluer après déduction du coupon couru mais non échu,
au jour de la vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-06-30 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1985-03-05 art. 4 JORF 31 mars 1985

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*333-1 (M)


###### Article A333-6

Pour l'exécution des prescriptions de l'article R. 333-2, il est fait application des dispositions des articles A. 333-7 à A.
333-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1944-07-08 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 15 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*333-2 (M)
	  - Code des assurances R333-2, A333-7 à A333-10

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*333-2 (M)


###### Article A333-7

Le revenu net des placements en valeurs mobilières amortissables s'obtient en ajoutant au montant des coupons nets d'impôts
le supplément de revenus correspondant à l'excédent du prix net de remboursement des titres sur leur valeur d'affectation aux
provisions.

Quand la valeur d'affectation des titres est supérieure à leur prix net de remboursement, la perte de revenu correspondant à
la différence est déduite du montant des coupons.

Le supplément ou la perte des revenus sont calculés en faisant usage d'un taux d'escompte égal au taux moyen des provisions
déterminé comme il est indiqué à l'article A. 333-8.

Le revenu des placements autres que ceux en valeurs mobilières amortissables est représenté par les coupons ou loyers du
dernier exercice connu, nets d'impôts et charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1944-07-08 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 15 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A333-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A333-8 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*333-2 (M)


###### Article A333-8

Le montant des intérêts dont sont créditées les provisions mathématiques s'obtient en multipliant le montant des provisions
des entreprises par le taux d'intérêt qui sert de base au calcul des tarifs.

Lorsque les provisions mathématiques sont calculées en évaluant les engagements effectifs des parties à un taux d'intérêt
inférieur à celui du tarif, le taux de calcul des provisions peut être substitué au taux du tarif.

Le montant des intérêts servis aux provisions pour participation aux excédents s'obtient en multipliant le montant de ces
provisions par le taux d'intérêt prévu aux contrats correspondants.

Le taux moyen des provisions s'obtient en divisant le montant des intérêts à servir aux provisions par le montant total des
provisions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1944-07-08 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 15 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A333-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A333-7 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*333-2 (M)


###### Article A333-9

Lorsque le revenu total des placements est inférieur au montant total des intérêts dont sont créditées les provisions, il y a
lieu de faire subir à celles-ci une majoration destinée à combler l'insuffisance actuelle et future des revenus des
placements afférents aux contrats en cours.

Cette majoration est portée au passif du bilan sous la rubrique des provisions mathématiques.

Son montant doit être au moins égal à dix fois l'insuffisance actuelle des revenus. Il est diminué, le cas échéant, du total
formé par :

1° La réserve de capitalisation constituée par application de l'article R. 333-1 ;

2° La plus-value accusée par les placements à la date retenue pour le calcul des revenus, estimés, pour tous les placements,
selon les règles de l'article R. 332-20.

Exceptionnellement, les délais pour la constitution de cette majoration peuvent être accordés par le ministre de l'économie
et des finances, après avis du conseil national des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1944-07-08 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 15 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A333-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R*333-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*333-2 (M)


###### Article A333-10

Les entreprises ne sont tenues de faire les calculs mentionnés aux articles A. 333-7 à A. 333-9 que lorsque le revenu annuel,
non compris les bénéfices provenant de ventes ou de conversions, est inférieur au montant des intérêts dont les provisions
mathématiques doivent être créditées. Les calculs sont faits en se plaçant pour les entreprises au 31 décembre. Ils peuvent
être revisés chaque année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1944-07-08 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 15 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A333-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A333-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A333-9 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*333-2 (M)


#### Chapitre V : Tarifs et frais d'acquisition et de gestion

##### Section I : Tarifs

##### Paragraphe 1 : Assurances sur la vie.

###### Article A335-2

Pour l'application de l'article L. 132-21, le tarif d'inventaire comprend des chargements permettant la récupération de frais
égaux à ceux prévus à l'article A. 331-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1974-10-31 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 15 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A331-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-21 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L132-21 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


###### Article A335-3

Les tarifs des contrats de rente viagère immédiate souscrits à compter du 8 novembre 1974 par des personnes âgées d'au moins
soixante-cinq ans peuvent être établis d'après un taux d'intérêt supérieur au taux défini à l'article A. 335-1.

En ce cas et pour chacun des tarifs, le visa est subordonné aux conditions suivantes :

1. L'actif représentatif des engagements correspondant à ces contrats doit être isolé dans la comptabilité de l'entreprise ;

2. Cet actif doit pouvoir procurer un taux de rendement supérieur d'au moins un tiers au taux d'intérêt du tarif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1974-10-31 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A331-2 (M)
	  - Code des assurances - art. A335-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A335-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. A335-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


###### Article A335-4

Pour les contrats mentionnés à l'article A. 335-3, lorsque le taux de rendement des placements nouveaux effectués au cours
d'un exercice et affectés en représentation des engagements correspondant à un tarif déterminé est inférieur au taux de ce
tarif majoré de 33 p. 100 les contrats cessent d'être présentés au public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1974-10-31 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 15 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. A335-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A335-3 (M)


###### Article A335-5

Les dispositions des articles A. 335-1 à A. 335-4 ne sont pas applicables aux assurances à capital variable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1974-10-31 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances A335-1 à A335-4


##### Paragraphe 2 : Assurances nuptialité et natalité.

###### Article A335-6

Les tarifs des assurances nuptialité et natalité ne peuvent être inférieurs à ceux déterminés de la manière indiquée ci-
après :

1° Le taux d'intérêt, les tables de mortalité, les taux de nuptialité et de natalité et le chargement de gestion définis à
l'article A. 331-5 ;

2° Un chargement de 9 p. 100 de la prime brute pour frais d'acquisition et d'encaissement.

Les tarifs ainsi déterminés doivent être communiqués au ministre de l'économie et des finances avant d'être employés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1978-06-09 art. 6

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A331-5 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


##### Paragraphe 3 : Opérations de capitalisation.

###### Article A335-7

Les tarifs des opérations de capitalisation ne peuvent, à compter du 1er juillet 1948, être inférieurs à ceux qui seraient
calculés sur la base du taux d'intérêt de 3,50 p. 100 et d'un chargement pour frais d'acquisition, d'encaissement et de
gestion égal à 10 p. 100 de la prime brute pour les contrats à prime unique et 12 p. 100 de la prime brute pour les contrats
à primes périodiques. Les tarifs ainsi déterminés doivent être communiqués au ministre de l'économie et des finances avant
d'être employés.

Il est interdit aux entreprises de capitalisation et à tous intermédiaires de consentir une réduction quelconque sur les
primes des tarifs prévus au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1948-04-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A335-8 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


###### Article A335-8

Les tarifs des contrats de capitalisation à prime unique d'une durée maximale de quinze ans peuvent être établis d'après des
taux d'intérêts supérieurs à ceux mentionnés à l'article A. 335-7 lorsque ces contrats ne comportent pas de clause de
participation aux bénéfices.

En ce cas et pour chacun des tarifs le visa est subordonné aux conditions suivantes :

1. L'actif représentatif des engagements correspondant à ces contrats doit être isolé dans la comptabilité de l'entreprise ;

2. Cet actif doit pouvoir procurer un taux de rendement supérieur d'au moins un tiers au taux d'intérêt du tarif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1974-10-31 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A331-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A335-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A335-7 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. A335-8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


###### Article A335-9

Les contrats mentionnés à l'article A. 335-8 cessent d'être présentés au public lorsque le taux de rendement des placements
nouveaux effectués au cours d'un exercice et affectés en représentation des engagements correspondant à un tarif déterminé
est inférieur au taux de ce tarif majoré de 33 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1974-10-31 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 13 I JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A335-8 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


##### Section II : Frais d'acquisition et de gestion

##### Paragraphe 1 : Assurances sur la vie et nuptialité-natalité.

###### Article A335-10

A compter du 1er janvier 1975, sauf dérogation accordée par le ministre de l'économie et des finances dans des cas
exceptionnels et dûment justifiés, le montant global des dépenses de fonctionnement, de gestion, d'organisation, de
production et de commissionnement de l'acquisition et de l'encaissement ne peut, pour une entreprise pratiquant les
opérations d'assurance sur la vie et d'assurance nuptialité-natalité, excéder, pour un exercice donné, le total des éléments
suivants :

A. - Sur les résultats de l'exercice afférents aux opérations sur le territoire de la République française :

1° 11 p. 100 des primes encaissées, nettes d'annulations, relatives aux opérations d'assurances collectives ;

5 p. 100 des primes uniques, nettes d'annulations, relatives aux opérations d'assurances grande branche ;

14 p. 100 des primes périodiques, nettes d'annulations, relatives aux opérations d'assurances grande branche ;

22 p. 100 des primes périodiques, nettes d'annulations, relatives aux opérations d'assurances populaires ;

3 p. 100 des arrérages de rentes viagères échus au cours de l'exercice.

2° 4 p. 100 de la production en capitaux relative aux assurances grande branche autres que temporaires en cas de décès ;

1,25 p. 100 de la production en capitaux relative aux assurances temporaires en cas de décès grande branche ;

5,50 p. 100 de la production en capitaux relative aux assurances populaires.

B. - Sur les résultats de l'exercice précédent afférents aux opérations sur le territoire de la République française :

1,25 p. 100 de la production en capitaux relative aux assurances grande branche autres que temporaires en cas de décès ;

2 p. 100 de la production en capitaux relative aux assurances populaires.

On évalue le montant de la production d'un exercice en déduisant des capitaux entrés par souscription et par transformation
les sorties par transformation ou sans effet et le tiers des sorties par résiliation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1976-12-22 art. 3 JORF 29 décembre 1976
	  - Arrêté 1993-03-19 art. 14 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A335-11 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


###### Article A335-11

A compter du 1er janvier 1975, le montant global des frais généraux et commissions payées ou à payer, à inscrire en dépenses
au compte technique défini à l'article A. 132-3, ne peut excéder le total des éléments mentionnés à l'article A. 335-10, à
l'exception de ceux afférents aux assurances collectives, ces éléments étant calculés nets de réassurance jusqu'au 31
décembre 1981.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1976-12-22 art. 3 JORF 29 décembre 1976
	  - Arrêté 1993-03-19 art. 14 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A132-3 (M)
	  - Code des assurances - art. A335-10 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


##### Paragraphe 2 : Assurances populaires.

###### Article A335-12

A compter du 1er juillet 1947, le montant total des dépenses d'acquisition d'une entreprise ne peut dépasser, pour les
assurances populaires définies à l'article L. 132-28, un pourcentage des capitaux assurés fixé par arrêté.

Le même arrêté précise la définition des dépenses dont le montant doit être limité conformément à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1974-04-14 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 14 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L132-28 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


###### Article A335-13

La commission d'encaissement ne peut, pour les assurances populaires, dépasser 5 p. 100 de la prime encaissée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1947-04-14 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 14 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


###### Article A335-14

La commission d'acquisition totale ne peut, pour les assurances populaires, être acquise qu'au prorata des versements
réellement effectués sur les primes ou cotisations prévues pour la première année de chaque contrat.

En outre, elle ne peut être payée qu'à concurrence des quatre cinquièmes au cours de l'année de souscription, le surplus
étant payable au plus tôt dix-huit mois à compter de ladite souscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1974-04-14 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 14 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


##### Paragraphe 3 : Assurances des véhicules terrestres à moteur.

###### Article A335-15

Le montant des commissions et rétributions de même nature allouées aux personnes habilitées à présenter des opérations
d'assurance ne peut, en ce qui concerne les assurances de véhicules terrestres à moteur, excéder les limites fixées aux
articles A. 335-16 à A. 335-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1964-12-14 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-05-07 art. 1 JORF 29 mai 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A335-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A335-18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A335-17 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


###### Article A335-16

Pour l'application de cette limitation, les personnes mentionnées à l'article A. 335-15 sont classées, selon le rôle qui leur
est imparti, dans les catégories suivantes :

1° Apporteur simple, dont le rôle se borne à communiquer au client les différentes conditions de garantie et les
tarifications correspondantes et à établir et déposer auprès de l'assureur la proposition questionnaire ;

2° Apporteur complet, dont le rôle se borne, en sus des tâches prévues au 1°, à faire signer le contrat, à encaisser la
première prime ou cotisation, à remettre l'attestation d'assurance, à conseiller le client en cours de contrat et à
transmettre à l'assureur les demandes formulées par l'assuré en vue de faire modifier le contrat ;

3° Apporteur gestionnaire partiel, dont le rôle consiste à communiquer au client les différentes conditions de garantie et
les tarifications correspondantes, établir et déposer auprès de l'assureur la proposition-questionnaire, délivrer la note de
couverture ou établir le contrat, faire signer celui-ci, encaisser la première prime ou cotisation et les primes ou
cotisations suivantes, conseiller le client en cours de contrat, gérer les avenants et polices de remplacement, délivrer les
documents justificatifs d'assurance et procéder à la transmission pure et simple (sans obligation de le faire) des
déclarations de sinistre à l'assureur ;

4° Apporteur gestionnaire complet, dont le rôle consiste à accomplir les tâches prévues pour l'apporteur-gestionnaire partiel
et, en étant habilité d'une manière générale à le faire, à instruire les sinistres matériels, à instruire ou participer à
l'instruction des sinistres corporels et à proposer le règlement des sinistres ou à y procéder avec ou sans paiement des
indemnités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1964-12-14 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-05-07 art. 1 JORF 29 mai 1993

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A335-15 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


###### Article A335-17

Le montant des commissions d'apport, des commissions d'apport et de gestion et des rétributions mentionnées à l'article A.
335-15 ne peut excéder les pourcentages suivants des primes ou cotisations afférentes aux assurances mentionnées audit
article, accessoires compris, et nettes de tous impôts et taxes :

1° Apporteurs simples : 3 p. 100 pour les assurances de transports publics de voyageurs ou de marchandises et 5 p. 100 pour
les autres assurances des véhicules terrestres à moteur ;

2° Apporteurs complets : 5 p. 100 pour les assurances de transports publics de voyageurs ou de marchandises et 8 p. 100 pour
les autres assurances des véhicules terrestres à moteur ;

3° Apporteurs gestionnaires partiels : 10 p. 100 pour les assurances de transports publics de voyageurs ou de marchandises et
12,5 p. 100 pour les autres assurances des véhicules terrestres à moteur ;

4° Apporteurs gestionnaires complets : 14 p. 100 pour les assurances de transports publics de voyageurs ou de marchandises et
18 p. 100 pour les autres assurances des véhicules terrestres à moteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1964-12-14 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-05-07 art. 1 JORF 29 mai 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A335-15 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


###### Article A335-18

Le montant de toute rétribution des indicateurs, dont le rôle se borne à mettre en relations l'assuré et l'assureur ou à
signaler l'un à l'autre ne peut, en ce qui concerne les primes ou cotisations afférentes à des assurances des véhicules
terrestres à moteur, excéder les pourcentages suivants de ces primes ou cotisations nettes de tous accessoires de prime,
impôts et taxes : 1 p. 100 pour les assurances de transports publics de voyageurs ou de marchandises et 2,5 p. 100 pour les
autres assurances des véhicules terrestres à moteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1964-12-14 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-05-07 art. 1 JORF 29 mai 1993

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A335-15 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


##### Paragraphe 4 : Assurances contre l'incendie des établissements industriels.

###### Article A335-19

Les commissions et rétributions de même nature allouées à l'occasion d'opérations de courtage d'assurance ne peuvent excéder
les montants maximaux fixés par les articles A. 335-20 et A. 335-21 en ce qui concerne les assurances garantissant les
établissements industriels et assimilés contre les risques d'incendie, d'explosion et les risques annexes lorsqu'ils sont
couverts par le contrat d'assurance incendie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1968-04-08 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A335-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A335-21 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


###### Article A335-20

Les montants maximaux des commissions et rétributions mentionnées à l'article A. 335-19 sont déterminés, en ce qui concerne
les assurances autres que celles garantissant les pertes d'exploitation, en appliquant, par établissement assuré, les
pourcentages suivants à l'ensemble des primes ou cotisations qui s'y rapportent, accessoires compris, et nettes de tous
impôts et taxes :

- 16,5 p. 100 lorsque le montant des primes ou cotisations de l'établissement n'excède pas 15.000 F ;

- 14,5 p. 100 lorsque le montant des primes ou cotisations de l'établissement est supérieur à 15.000 F sans excéder 60.000 F,
le montant maximal des commissions et rétributions ainsi déterminé ne pouvant toutefois pas être inférieur à 2.475 F ;

- 13,5 p. 100 lorsque le montant des primes ou cotisations de l'établissement est supérieur à 60.000 F sans excéder 360.000
F, le montant maximal des commissions et rétributions ainsi déterminé ne pouvant toutefois pas être inférieur à 8.700 F ;

- 11,5 p. 100 lorsque le montant des primes ou cotisations de l'établissement est supérieur à 360.000 F sans excéder
1.200.000 F, le montant maximal des commissions et rétributions ne pouvant toutefois pas être inférieur à 48.600 F ;

- 9 p. 100 lorsque le montant des primes ou cotisations de l'établissement est supérieur à 1.200.000 F, le montant maximal
des commissions et rétributions ainsi déterminé ne pouvant toutefois pas être inférieur à 138.000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1978-02-06 art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A335-19 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. A335-19 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


###### Article A335-21

Les montants maximaux des commissions et rétributions mentionnées à l'article A. 335-19 sont déterminés, en ce qui concerne
les assurances de pertes d'exploitation, en appliquant, par police, les pourcentages suivants à l'ensemble des primes ou
cotisations qui s'y rapportent, accessoires compris, et nettes de tous impôts et taxes :

- 16,5 p. 100 lorsque le montant de ces primes ou cotisations n'excède pas 15.000 F ;

- 14,5 p. 100 lorsque le montant de ces primes ou cotisations est supérieur à 15.000 F sans excéder 60.000 F, le montant
maximal des commissions et rétributions ainsi déterminé ne pouvant toutefois pas être inférieur à 2.475 F ;

- 13,5 p. 100 lorsque le montant de ces primes ou cotisations est supérieur à 60.000 F sans excéder 360.000 F, le montant
maximal des commissions et rétributions ainsi déterminé ne pouvant toutefois pas être inférieur à 8.700 F ;

- 11,5 p. 100 lorsque le montant de ces primes ou cotisations est supérieur à 360.000 F sans excéder 1.200.000 F, le montant
maximal des commissions et rétributions ainsi déterminé ne pouvant toutefois pas être inférieur à 48.600 F ;

- 9 p. 100 lorsque le montant de ces primes ou cotisations est supérieur à 1.200.000 F, le montant maximal des commissions et
rétributions ainsi déterminé ne pouvant toutefois pas être inférieur à 138.000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1978-02-06 art. 2

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A335-19 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)


### Titre IV : Dispositions comptables et statistiques

#### Chapitre II : La comptabilité des entreprises d'assurance et de capitalisation

##### Section III : Tenue de documents relatifs aux contrats, sinistres, réassurances.

###### Article A342-1

Les sinistres corporels graves définis à l'article A. 331-25 sont, indépendamment de l'enregistrement prévu à l'article R.
342-10, inscrits sur un registre, dit registre des sinistres corporels graves, dès que l'entreprise en a connaissance. Ce
registre est tenu sans blanc ni interligne, sur feuillets numérotés fixes ou mobiles. Il donne, par colonnes, les
renseignements suivants : numéro du sinistre, numéro d'enregistrement du sinistre, date de l'accident, date d'inscription au
registre des sinistres corporels graves, évaluations successives, au moins au 30 juin et au 31 décembre de chaque année et
lors du règlement définitif, du coût total du sinistre et de la part de responsabilité de l'assuré.

Une méthode de tenue du registre des sinistres corporels graves autre que celle ci-dessus définie peut être adoptée avec
l'accord du commissaire-contrôleur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1971-01-11 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A331-25 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-10 (Ab)


###### Article A342-2

Sans préjudice de l'application des dispositions du deuxième alinéa de l'article R. 342-10, les informations suivantes
doivent, pour chaque sinistre corporel grave défini à l'article A. 331-25, figurer au dossier et pouvoir être facilement
consultées :

Nature du sinistre et description sommaire des circonstances de l'accident ;

Age, profession, revenus tirés de l'activité professionnelle, situation de famille de la ou des victimes ;

Nature et étendue des lésions corporelles et leur répercussion sur l'activité professionnelle de la ou des victimes ;

En cas de décès, liste des ayants droit de la ou des victimes ;

Eventuellement, recours à l'assistance d'une tierce personne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1971-01-11 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A331-25 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A343-1 (M)


###### Article A342-3

Le registre des sinistres graves défini à l'article R. 331-17 doit être tenu sans blanc ni interligne, sur feuillets
numérotés fixes ou mobiles. Il donne, par colonnes, les renseignements suivants : numéro du sinistre grave, numéro du
registre général des sinistres, date de l'accident, date de l'inscription au registre des sinistres graves, nom, prénoms et
nationalité de la victime, date de naissance de la victime, nom du chef d'entreprise et numéro du contrat, salaire réduit
probable, taux d'invalidité probable ou décès, provisions à la fin de l'exercice 19.. (cinq colonnes), date de l'ordonnance
de conciliation ou du jugement, date du règlement financier, taux d'invalidité fixé ou décès, numéro de la rente, date de
l'entrée en jouissance, capital constitutif, arrérages courus avant constitution, montant de la provision pour appareils de
prothèse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1971-01-11 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-17 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*331-17 (Ab)


#### Chapitre IV : Catégories d'assurance et états à produire

##### Section I : Dispositions générales.

###### Article A344-1

Les catégories d'assurance mentionnées à l'article R. 341-1 et la forme des états institués par l'article R. 342-17 sont
fixées par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1969-09-01 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*341-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-17 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-5 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-17 (M)


###### Article A344-2

Les sommes portées dans les états-modèles sont arrondies au franc inférieur. Le ministre de l'économie et des finances peut
décider que certains états sont produits en milliers de francs par suppression des trois derniers chiffres ; lorsque dans un
tableau l'unité monétaire employée n'est pas le franc, elle est indiquée en tête de ce tableau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1969-09-01 annexe

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 1995 - art. 6 (V)
	  - Code des assurances - art. A125-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-11 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-14 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-5 (M)
	  - Code des assurances - art. A132-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-16 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-17 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-4 (M)
	  - Code des assurances - art. A331-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A342-5 (V)
	  - Code des assurances - art. A342-6 (V)
	  - Code des assurances - art. A343-1 (M)
	  - Code des assurances - art. A343-4-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C1 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C10 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C11 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C12 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C13 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C21 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C4 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art A343-1 (al 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 4) (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-5 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-17 (M)


##### Section II : Définition des catégories et sous-catégories.

###### Article A344-5

Les entreprises qui pratiquent plusieurs catégories d'opérations doivent, dans leur comptabilité, ventiler par catégorie les
éléments suivants de leurs affaires brutes de cessions et de leurs affaires cédées : primes, sinistres, commissions,
provisions techniques. Les entreprises d'assurance sur la vie qui opèrent dans plusieurs sous-catégories sont astreintes aux
mêmes ventilations en ces sous-catégories.

Lorsqu'une prime couvre un ensemble de risques appartenant à des catégories ou sous-catégories différentes et que la
ventilation de la prime se révèle difficile ou sans intérêt, l'affaire est en comptabilité ou en statistique rattachée à la
catégorie ou sous-catégorie principale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1969-09-01 annexe

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1994-06-20 art. 1 JORF 19 juillet 1994

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-5 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-17 (M)


##### Section III : Etats à produire.

###### Article A344-7

Les états à produire par les sociétés ou caisses d'assurances et de réassurances mutuelles agricoles font l'objet des règles
spéciales suivantes :

1. Sont insérés au débit de l'état A 1 défini à l'article A. 344-6, après la ligne "Autres charges", les lignes suivantes :

Part des organismes dispensés d'agrément dans les cotisations (707).

Part des organismes dispensés d'agrément dans les provisions de cotisations (370) :

+ au 31 décembre précédent ;

- au 31 décembre.

Sous-total : cotisations conservées par les organismes dispensés d'agrément.

2. Sont insérés au crédit de l'état A 1 défini à l'article A. 344-6, après la ligne "Subventions d'exploitations reçues
(71)", les lignes suivantes :

Part des organismes dispensés d'agrément dans les prestations (607).

Part des organismes dispensés d'agrément dans les provisions pour prestations (375) :

- au 31 décembre précédent ;

+ au 31 décembre.

Sous-total : conservation des organismes dispensés d'agrément dans les charges.

3. L'état B 3 défini à l'article A. 344-6 n'est établi que par les organismes ayant une compétence nationale conformément aux
termes de l'article R. 322-120 et seulement pour les cessions et rétrocessions qu'ils effectuent auprès d'entreprises non
régies par ledit article.    4. A l'état A 5 défini à l'article A. 344-6 le tableau II-27 "Valeurs garantissant les
engagements envers les institutions de prévoyance ou couvrant les fonds de placements gérés par l'entreprise" est remplacé
par un tableau, de présentation analogue, intitulé II-27 "Valeurs immatriculées au nom de l'entreprise et immeubles mis à sa
disposition par les organismes dispensés d'agrément".

Dans la récapitulation générale de l'état A 5, le total du tableau II fait l'objet d'une ligne intitulée "Valeurs
immatriculées au nom de l'entreprise et immeubles mis à sa disposition par les organismes dispensés d'agrément", placée
immédiatement avant la ligne "Valeurs remises par les réassureurs".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1970-08-20 art. 2 à art. 5

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 juillet 1995 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A344-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-120 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-5 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-17 (M)


## Livre IV : Organisations et régimes particuliers d'assurance

### Titre Ier : Organisations générales d'assurance

#### Chapitre Ier : Le conseil national des assurances

##### Section II : Fonctionnement.

###### Article A411-1

Les membres du conseil national des assurances sont, en cas d'absence ou d'empêchement, remplacés par un suppléant désigné
dans les mêmes conditions que le membre titulaire, et qui a seul qualité pour le représenter.

Le directeur du Trésor au ministère de l'économie et des finances et le directeur général de la Caisse des dépôts et
consignations peuvent se faire représenter par un fonctionnaire ayant au moins le grade d'administrateur civil. Le directeur
général de la caisse centrale de réassurance peut être suppléé par un membre du personnel de direction de cet établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-06-28 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*411-1 (M)


###### Article A411-2

Au cas où un membre du conseil national des assurances cesse d'appartenir au conseil au cours de la période de trois ans pour
laquelle il est désigné, il est pourvu à son remplacement dans le délai d'un mois. Le remplaçant est désigné dans les mêmes
conditions que son prédécesseur, pour le temps restant à courir jusqu'à l'expiration de ladite période.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-06-28 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1990-07-13 art. 1 JORF 17 juillet 1990

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*411-1 (M)


###### Article A411-3

Les fonctions de secrétaire général du conseil national des assurances sont exercées par un fonctionnaire du ministère de
l'économie et des finances ayant au moins le grade d'administrateur civil ; il peut être adjoint au secrétaire général du
conseil national des assurances, un ou plusieurs secrétaires-adjoints chargés d'assister le secrétaire général et de le
suppléer en cas d'absence ou d'empêchement.

Le secrétaire général et les secrétaires-adjoints du conseil national des assurances sont désignés par le ministre de
l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-06-28 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1990-07-13 art. 1 JORF 17 juillet 1990

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*411-1 (M)


###### Article A411-4

Le secrétaire général rédige et soumet à l'approbation du conseil les procès-verbaux des séances. Il est chargé de la
conservation des procès-verbaux et des archives ainsi que la diffusion des convocations et des ordres du jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-06-28 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1990-07-13 art. 1 JORF 17 juillet 1990

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*411-1 (M)


###### Article A411-5

Le conseil national des assurances peut, pour l'examen des affaires qui lui sont soumises, ou dont il se saisit lui-même,
désigner des rapporteurs parmi ses membres ou parmi les professionnels de l'assurance ; il peut également demander au
ministre de l'économie et des finances de désigner des rapporteurs parmi les auditeurs au Conseil d'Etat, les auditeurs à la
Cour des comptes, les fonctionnaires de l'administration centrale du ministère de l'économie et des finances ou les
commissaires contrôleurs des assurances. Un rapporteur choisi parmi l'une de ces catégories de fonctionnaires est
obligatoirement désigné lorsque le conseil national des assurances est saisi par le ministre de l'économie et des finances,
conformément aux articles R. 321-13 et R. 325-12, d'une demande d'avis sur un refus ou un retrait de l'agrément
administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-06-28 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1990-07-13 art. 1 JORF 17 juillet 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*325-12 (M)
	  - Code des assurances R321-13, R325-12

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*411-1 (M)


###### Article A411-6

Les membres du conseil national des assurances et les personnes assistant à ses séances sont tenus à la discrétion
professionnelle en ce qui concerne les renseignements d'ordre confidentiel dont ils ont eu connaissance en raison de leurs
fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-06-28 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1990-07-13 art. 1 JORF 17 juillet 1990

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*411-1 (M)


###### Article A411-7

Le conseil national des assurances se réunit sur convocation de son vice-président.

Il peut être, d'autre part, convoqué à tout moment à la demande de la moitié de ses membres pour exercer les attributions qui
lui sont dévolues par le présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-06-28 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1990-07-13 art. 1 JORF 17 juillet 1990

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*411-1 (M)


###### Article A411-8

Le conseil national des assurances ne peut délibérer que sur les questions figurant à l'odre du jour annexé à la convocation.
Cette convocation est adressée aux membres du conseil national des assurances au moins huit jours avant la date de la
réunion. Au cas où un membre du conseil national des assurances désirerait qu'une question soit inscrite à l'ordre du jour,
il doit en demander l'inscription au vice-président. Ne peuvent être inscrites à l'ordre du jour de la séance prévue les
questions dont l'inscription a été demandée après l'envoi de la convocation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-06-28 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1990-07-13 art. 1 JORF 17 juillet 1990

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*411-1 (M)


###### Article A411-9

Les avis, voeux et résolutions du conseil national des assurances sont émis à la majorité des voix des membres présents ; en
cas de partage égal des voix, la voix du président de séance est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-06-28 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1990-07-13 art. 1 JORF 17 juillet 1990

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*411-1 (M)


###### Article A411-10

Le conseil national des assurances est présidé, en cas d'absence du ministre de l'économie et des finances, par son vice-
président ; en cas d'absence de celui-ci, la séance est présidée par le membre de la Cour de cassation désigné comme vice-
président suppléant. Au cas où celui-ci serait lui-même absent, la séance est présidée par le plus âgé des membres titulaires
présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-06-28 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1990-07-13 art. 1 JORF 17 juillet 1990

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*411-1 (M)


###### Article A411-11

Lorsque le conseil national des assurances est saisi par le ministre de l'économie et des finances, conformément aux articles
R. 321-13 et R. 325-12, d'une demande d'avis sur un retrait ou un refus d'agrément, il peut, s'il le juge utile, autoriser un
représentant de l'entreprise intéressée à présenter oralement ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-06-28 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1990-07-13 art. 1 JORF 17 juillet 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*325-12 (M)
	  - Code des assurances R321-13, R325-12

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*411-1 (M)


### Titre III : Organismes particuliers d'assurance

#### Chapitre Ier : La caisse centrale de réassurance.

##### Section I : Règles de constitution et d'administration

##### Paragraphe 2 : Administration.

###### Article A431-1

La caisse centrale de réassurance dresse le 31 décembre de chaque année l'inventaire du fonds national de garantie des
calamités agricoles et établit un bilan et un compte de profits et pertes dans la forme ci-aprés.

1° Bilan.

Actif :

Placements à terme.

Placements à vue.

Créances sur le Trésor public :

- au titre de l'article 3-1 a de la loi du 10 juillet 1964 ;

- au titre de l'article 3-1 b de la même loi ;

- au titre de l'article 5 de la même loi.

Créances diverses.

Autres éléments détaillés de l'actif.

Excédents de charges nets des exercices antérieurs.

Excédents de charges de l'exercice.

Total.

Passif :

Indemnités prévues par l'article 4 de la loi du 10 juillet 1964 susmentionnée.

Subventions prévues par l'article 5 de la même loi.

Intérêts des prêts accordés par les caisses régionales de crédit agricole mutuel, au titre des articles 675, 675-1 et 675-2
du code rural.

Frais à payer aux organismes d'assurances.

Frais de gestion et frais financiers de la caisse centrale de réassurance.

Frais d'assiette de la contribution additionnelle.

Frais de la commission nationale des calamités agricoles.

Frais des comités départementaux d'expertise.

Frais relatifs à l'action d'information et de prévention.

Avances de la caisse nationale de crédit agricole.

Autres éléments détaillés de passif.

Excédents de recettes nets des exercices antérieurs.

Excédents de recettes nets de l'exercice.

Total.

2° Compte de profits et pertes.

Débit :

Indemnités prévues par l'article 4 de la loi du 10 juillet 1964 susmentionnée ventilées par exercice de survenance de la
calamité agricole.

Subventions prévues par l'article 5 de la même loi ventilées par exercices au titre desquels elles sont accordées.

Intérêts des prêts accordés par les caisses régionales de crédit agricole mutuel au titre des articles 675, 675-1 et 675-2 du
code rural.

Frais exposés par les organismes d'assurances :

- frais d'expertise ;

- frais d'instruction des dossiers.

Frais exposés par la caisse centrale de réassurance ventilés par exercice.

Frais de la commission nationale des calamités agricoles.

Frais des comités départementaux d'expertise.

Frais d'assiette de la contribution additionnelle.

Frais relatifs à l'action d'information et de prévention.

Avances de la caisse nationale de crédit agricole.

Intérêts sur avances de la caisse nationale de crédit agricole.

Pertes sur réalisations de valeurs.

Autres éléments de débit.

Excédents de recettes de l'exercice.

Total.

Crédit :

Contribution additionnelle aux primes ou cotisations des contrats d'assurance, ventilée par exercice d'assiette.

Subvention de l'Etat au titre de l'indemnisation, ventilée par exercice.

Dotation spéciale pour l'incitation à l'assurance, ventilée par exercice.

Recours sur les tiers.

Reversements effectués par des sinistrés.

Intérêts des fonds placés.

Bénéfices sur réalisations de valeurs.

Avances de la caisse nationale de crédit agricole.

Autres éléments de crédit.

Excédents de charges de l'exercice.

Total.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1965-10-28 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code rural 675, 675-1, 675-2
	  - Loi n°64-706 1964-07-10 art. 3-1, art. 4, art. 5
	  - Loi n°64-706 du 10 juillet 1964 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°64-706 du 10 juillet 1964 - art. 5 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R431-19


###### Article A431-2

La caisse centrale de réassurance dresse, le 31 décembre de chaque année, l'inventaire du fonds de revalorisation de
certaines rentes allouées en réparation du préjudice causé par un véhicule à moteur et établit un compte général
d'exploitation et de pertes et profits, dans la forme ci-après :

1° Bilan.

Actif :

Immobilisations en France :

Immeubles.

Immobilisations en cours.

Autres valeurs immobilisées en France :

Valeurs mobilières admises en représentation des engagements.

Prêts et effets assimilés admis en représentations des engagements.

Valeurs réalisables à court terme et disponibles :

Créances sur l'Etat.

Débiteurs divers.

Chèques et coupons à encaisser.

Banques, chèques postaux, caisse.

Autres éléments détaillés de l'actif.

Résultats - Déficit de l'exercice.

Total.

Passif :

Excédents des exercices antérieurs.

Dettes à long et moyen terme.

Provisions techniques :

Provisions pour majorations à payer.

Dettes à court terme :

Dettes d'Etat.

Créditeurs divers.

Avances.

Autres éléments détaillés du passif.

Résultats - Excédent de l'exercice.

Total.

2° Compte général d'exploitation et de pertes et profits.

Débit :

Charges des prestations payées :

A ajouter : provisions pour majorations de rentes à la clôture de l'exercice.

A déduire : provisions pour majorations de rentes à l'ouverture de l'exercice.

Charges de gestion :

Frais exposés par la caisse centrale de réassurance.

Frais d'assiette de la contribution additionnelle.

Charges des placements :

Frais sur titres et sur immeubles.

Autres frais.

Dotations aux amortissements sur placements.

Provisions pour moins-values sur placements à la clôture de l'exercice.

Moins-values sur cession d'éléments d'actif.

Excédent net total (solde créditeur).

Total.

Crédit :

Contribution additionnelle.

Produits des placements :

Produits financiers sur titres et immeubles.

Autres produits financiers.

Provisions pour moins-values sur placements à l'ouverture de l'exercice.

Plus-values sur cession d'éléments d'actif.

Autres profits.

Insuffisance nette totale (solde débiteur).

Total.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-02-20 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 juin 1988 - art. 3 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R431-22


###### Article A431-3

Le taux du prélèvement pour frais d'assiette et de perception à opérer sur le produit de la contribution additionnelle aux
primes ou cotisations d'assurance instituée par l'article 2 de la loi n° 74-1118 du 27 décembre 1974 est fixé à 2 %.

Les provisions à constituer annuellement par le fonds de revalorisation de certaines rentes allouées en réparation du
préjudice causé par un véhicule terrestre à moteur, en garantie des majorations qu'il rembourse aux entreprises d'assurance,
sont calculées sur les bases ci-après :

Table de mortalité P.F. 1960-1964 MKH annexée à l'article A. 335-1 ;

Taux d'intérêt de 4,50 %.

Pour le calcul des provisions mathématiques, la date de naissance du rentier est reportée au 31 décembre le plus voisin.

Il est constitué, en outre, en couverture des frais à exposer pour la gestion du fonds, une provision de gestion égale à 2 %
du total des provisions mentionnées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-07-03 art. 1
	  - Arrêté 1976-04-20 art. 1, art. 2, art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Loi n°74-1118 du 27 décembre 1974 - art. 2 (M)
	  - Code des assurances - art. A335-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A431-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A431-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A431-6 (M)


##### Section IV : Dispositions diverses.

###### Article A431-4

Les prises ou extensions de participations financières effectuées par la caisse centrale de réassurance dans les conditions
prévues par la législation en vigueur doivent, nonobstant toutes dispositions contraires des statuts, faire l'objet d'une
approbation par arrêté du ministre de l'économie et des finances dans tous les cas où ces prises ou extensions de
participations ont pour effet de lui attribuer une part égale ou supérieure de 10 %, dans le capital d'une entreprise.

Toutefois, la caisse centrale de réassurance peut effectuer, sans l'approbation mentionnée ci-dessus, toutes prises ou
extensions de participations financières dans le capital des sociétés immobilières de promotion définies au titre Ier de la
loi du 16 juillet 1971, lorsque le montant de ces prises ou extensions de participations dans le capital ne dépasse pas
500.000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1953-12-31 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16


###### Article A431-5

Sous réserve de l'application de la loi n° 48-1516 du 26 septembre 1948, le contrôle exercé en vertu de l'article L. 310-1
par le ministre de l'économie et des finances est substitué, en application de l'article 12 du décret n° 49-1209 du 28 août
1949, au contrôle institué par ce dernier décret, pour les acquisitions d'immeubles et de droits immobiliers, quel qu'en soit
le montant, poursuivies par la caisse centrale de réassurance, et à condition :

1° Que ces acquisitions soient faites en vue de représenter par des immeubles les provisions techniques de ladite caisse en
conformité des dispositions de l'article R. 332-2 ;

2° Qu'elles n'aient pas pour objet principal d'assurer l'installation et le fonctionnement des services de la caisse centrale
de réassurance ou de tout autre service public ou d'intérêt public.

L'attestation délivrée à cet égard par le ministre de l'économie et des finances (direction des assurances) et qui est
annexée à l'acte d'acquisition, dispense ce dernier du visa qui, aux termes du 3° de l'article 26 du décret précité du 28
août 1949, doit être donné par le directeur général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1516 1948-09-26
	  - Décret n°49-1209 1949-08-28 art. 12, art. 26
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)


#### Chapitre II : La compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur (COFACE)

##### Section III : Risques garantis.

##### Paragraphe 6 : Dispositions communes.

###### Article A432-1

Les conditions d'octroi et de fonctionnement de la garantie des risques susceptibles d'être assurés avec la garantie de
l'Etat en exécution des dispositions réglementaires de la section II du présent chapitre sont fixées par la compagnie
française d'assurance pour le commerce extérieur conformément à l'avis de la commission des garanties et du crédit au
commerce extérieur et en application des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1948-04-16 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté du 22 décembre 2016 - art. 2

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R432-4, R432-47


###### Article A432-3

Les droits résultant de la garantie peuvent être transférés par l'assuré à un tiers, sous réserve de l'autorisation de la
compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1948-04-16 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté du 22 décembre 2016 - art. 2

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R432-4, R432-47


###### Article A432-4

En cas de réalisation de l'un des risques politiques, catastrophiques, de transfert ou commerciaux extraordinaires couverts
par la police, l'indemnité correspondante est, dans la mesure où le sinistre subsiste, versée à l'assuré six mois après
réception par la compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur d'une lettre recommandée l'informant de ce
sinistre.

Toutefois, ladite compagnie a la faculté, à titre exceptionnel, sous réserve de l'accord de la commission des garanties et du
crédit au commerce extérieur, de régler l'indemnité dès réception de la déclaration du sinistre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1948-04-16 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R432-4, R432-47


###### Article A432-5

Le montant de toute récupération effectuée après versement d'une indemnité est, sauf dérogation spéciale prévue par la
police, partagé entre la compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur et l'assuré, au prorata de la part du
risque assumée par chacun d'eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1948-04-16 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R432-4, R432-47


###### Article A432-6

Le risque de change ne peut être couvert que si l'emploi de la monnaie prévue au contrat est imposé, recommandé ou approuvé
par le ministre de l'économie et des finances.

La garantie de change est accordée en fonction du cours applicable à la date fixée par la police, conformément aux
dispositions de la réglementation des changes :

A l'achat des devises nécessaires au règlement des importations ;

Ou à la vente des devises provenant du règlement des exportations ou du remboursement des prêts ou crédits consentis aux
acheteurs, banques ou établissements financiers étrangers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1948-04-16 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R432-4, R432-47


###### Article A432-7

En ce qui concerne la garantie du risque de change afférent à des opérations d'exportation ou à des prêts ou crédits
consentis pour le financement d'opérations d'exportation ou connexes à des exportations, la perte ou le bénéfice pouvant
résulter d'une différence constatée entre le cours pratiqué le jour de l'encaissement d'une créance et le cours sur la base
duquel la garantie a été accordée est, à concurrence du pourcentage de garantie, à la charge ou au profit de la compagnie
française d'assurance pour le commerce extérieur, sous déduction, le cas échéant, de la fraction de cette différence exclue
de la garantie. 

Toutefois, l'assuré ne peut invoquer le bénéfice de la garantie que s'il justifie avoir fait diligence pour l'encaissement de
sa créance et s'être conformé aux dispositions de la réglementation des changes applicable au rapatriement de cette créance.
La liquidation de la perte ou du bénéfice de change doit être effectuée et donner lieu au règlement dans un délai de six mois
au plus à partir du jour de réception de la déclaration du sinistre par la compagnie française d'assurance pour le commerce
extérieur, s'il s'agit d'une perte, ou du jour de l'encaissement de la créance s'il s'agit d'un bénéfice. 

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa 1er du présent article, la garantie du risque de change afférent à une opération
d'exportation qui bénéficie également d'une garantie au titre du 2° de l'article L. 432-2 n'ouvre aucun droit à la compagnie
française d'assurance pour le commerce extérieur sur le bénéfice de change résultant des hausses éventuelles du cours de la
devise étrangère par rapport au cours initial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1948-04-16 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L432-2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R432-4, R432-47


###### Article A432-8

Les risques politiques, catastrophiques, monétaires ou commerciaux extraordinaires afférents à des opérations d'importation
peuvent être assurés lorsque ces opérations présentent un intérêt essentiel pour l'économie nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1948-04-16 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R432-4, R432-47


###### Article A432-9

En ce qui concerne la garantie du risque de change afférent à des opérations d'importation, la perte ou le bénéfice pouvant
résulter d'une différence constatée entre le cours d'achat des devises et le cours sur la base duquel la garantie a été
accordée est, à concurrence du pourcentage de garantie, à la charge ou au profit de la compagnie française d'assurance pour
le commerce extérieur, sous déduction, le cas échéant, de la fraction de cette différence exclue de la garantie.

Toutefois, l'assuré ne peut invoquer le bénéfice de la garantie que s'il a procédé à l'achat des devises dans le délai fixé
par la police.

La liquidation de la perte ou du bénéfice doit être effectuée et donner lieu au règlement dans un délai maximal d'un mois
compté à partir du jour de la réception par ladite compagnie de la déclaration d'achat des devises s'il s'agit d'une perte,
ou du jour de cet achat s'il s'agit d'un bénéfice.

La garantie ne peut couvrir en aucun cas les frais supplémentaires occasionnés à l'assuré par la majoration, due à la hausse
du change, des droits, taxes ou autres charges payables en euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1948-04-16 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R432-4, R432-47


##### Section III : Risques garantis

##### Paragraphe 6 : Dispositions communes.

###### Article A432-2

La garantie peut être accordée :

Aux personnes physiques ou morales françaises ou étrangères pour les opérations d'exportation ou d'importation qu'elles
réalisent en provenance ou à destination de la France ou des départements ou territoires d'outre-mer ;

Aux banques et établissements français ou étrangers exerçant leur activité en France pour les prêts ou crédits qu'ils
consentent soit à des personnes étrangères physiques ou morales de droit public ou de droit privé, soit à des banques ou
établissements financiers étrangers pour le financement d'opérations d'exportation ou connexes à des exportations.

Aux entreprises installées en France pour les investissements à l'étranger connexes à des opérations d'exportation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1948-04-16 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R432-4, R432-47


##### Section IV : Dispositions diverses.

###### Article A432-10

Sous réserve de l'application de la loi n° 48-1516 du 26 septembre 1948, le contrôle exercé en vertu de l'article L. 310-1
par le ministre de l'économie et des finances est substitué, en application de l'article 12 du décret n° 49-1209 du 28 août
1949, au contrôle institué par ce dernier décret, pour les acquisitions d'immeubles et de droits immobiliers, quel qu'en soit
le montant, poursuivies par la compagnie française d'assurance pour le commerce extérieur, et à condition :

1° Que ces acquisitions soient faites en vue de représenter par des immeubles les provisions techniques de ladite entreprise
en conformité des dispositions de l'article R. 332-2 ;

2° Qu'elles n'aient pas pour objet principal d'assurer l'installation et le fonctionnement des services de l'entreprise
mentionnée au présent article ou de tout autre service public ou d'intérêt public.

L'attestation délivrée à cet égard par le ministre de l'économie et des finances (direction des assurances) et qui est
annexée à l'acte d'acquisition, dispense ce dernier du visa qui, aux termes du 3° de l'article 26 du décret précité du 28
août 1949, doit être donné par le directeur général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1516 1948-09-26
	  - Décret n°49-1209 1949-08-28 art. 12, art. 26
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R432-4, R432-47


#### Chapitre III : La caisse nationale de prévoyance

##### Section V : Tarifs.

###### Article A433-6

Pour les contrats mentionnés à l'article A. 433-4, lorsque le taux de rendement des placements nouveaux effectués au cours
d'un exercice et affectés en représentation des engagements correspondant à un tarif déterminé est inférieur au taux de ce
tarif majoré de 33 %, les contrats cessent d'être présentés au public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-05-28 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 3 II JORF 20 mars 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A433-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R433-2


###### Article A433-7

Les assurances à capital variable sont soumises aux dispositions du 1° de l'article A. 433-2. Par dérogation au 2° de
l'article A. 433-2, le calcul des provisions mathématiques constituées pour ces assurances est effectué sur la base d'un taux
d'intérêt nul.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-05-28 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Arrêté 1985-11-07 art. 5
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R433-2

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1985-11-07 art. 5 JORF 20 novembre 1985 en vigueur le 1er janvier 1986

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A433-2 (Ab)


### Titre IV : Régimes particuliers d'assurance

#### Chapitre Ier : Dispositions relatives à certaines opérations de prévoyance collective et d'assurance.

##### Section II : Règles techniques et comptables.

###### Article A441-1

Les tarifs utilisés pour pratiquer les opérations d'assurance collective prévues aux articles L. 441-1 et L. 441-3 doivent
être établis avec un chargement global qui ne peut dépasser 6 % du montant de la cotisation brute.

Toutefois, lorsque l'entreprise d'assurance fait appel à des intermédiaires rémunérés pour présenter au public des opérations
collectives, le taux fixé au premier alinéa ci-dessus peut, sur autorisation spéciale du ministre de l'économie et des
finances, être porté à 7,50 % au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1968-08-21 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-269 du 11 avril 1984 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L441-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*441-6 (M)


###### Article A441-2

Les provisions techniques spéciales se rapportant à des conventions gérées par une entreprise d'assurance ou à la gestion
desquelles elle participe, sont représentées par un actif unique.

En vue de l'affectation prévue au troisième alinéa de l'article R. 441-7, les bénéfices sont répartis au prorata du montant
de chaque provision technique spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1968-08-21 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*441-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-7 (M)


##### Section III : Règles relatives à l'agrément particulier.

###### Article A441-7

La demande d'agrément particulier produite, en exécution de l'article L. 441-9 et de l'article R. 441-25, par une entreprise
d'assurance qui désire effectuer des opérations de prévoyance collective et d'assurance ayant pour objet l'acquisition ou la
jouissance de droits en cas de vie qui ne sont pas couverts intégralement, et à tout moment, par des provisions
mathématiques, doit être établie en deux exemplaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1968-08-21 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1985-03-29 art. 1 JORF 6 avril 1985

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L441-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*441-25 (Ab)


###### Article A441-8

Cette demande doit, pour une entreprise française, être accompagnée des pièces suivantes :

1° Trois exemplaires du projet de convention ;

2° Trois exemplaires d'une note technique exposant les hypothèses sur lesquelles est basé le régime envisagé ;

3° Le procès-verbal de la séance du conseil d'administration au cours de laquelle a été prise la décision de demander
l'agrément particulier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1968-08-21 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1985-03-29 art. 1 JORF 6 avril 1985

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A441-9 (Ab)


###### Article A441-9

Pour une entreprise étrangère, la demande doit être accompagnée des pièces prévues aux 1° et 2° de l'article A. 441-8, ainsi
que de l'autorisation donnée par le siège social au mandataire général de pratiquer les opérations de l'espèce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1968-08-21 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1985-03-29 art. 1 JORF 6 avril 1985

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A441-8 (Ab)


