# Article L131-1

En matière d'assurance sur la vie et d'assurance contre les accidents atteignant les personnes, les sommes assurées sont
fixées par le contrat. 

En matière d'assurance sur la vie ou d'opération de capitalisation, le capital ou la rente garantis peuvent être exprimés en
unités de compte constituées de valeurs mobilières ou d'actifs offrant une protection suffisante de l'épargne investie et
figurant sur une liste dressée par décret en Conseil d'Etat. Le contractant ou le bénéficiaire obtient le règlement en
espèces. La remise de titres ou de parts, dans le respect des actifs éligibles en représentation des engagements en unités de
compte, est possible dans le respect des conditions suivantes : 

1° Le contractant ou le bénéficiaire peut opter pour la remise de titres ou de parts lorsque ceux-ci sont négociés sur un
marché réglementé, à l'exception des titres ou des parts qui confèrent directement le droit de vote à l'assemblée générale
des actionnaires d'une société inscrite à la cote officielle d'une bourse de valeurs. Dans le cas où un organisme de
placement collectif en valeurs mobilières ou un placement collectif relevant des paragraphes 1 et 2, du sous-paragraphe 2 du
paragraphe 5 et du paragraphe 6 de la sous-section 2, du paragraphe 2 ou du sous-paragraphe 1 du paragraphe 1 de la sous-
section 3 de la section 2 du chapitre IV du titre Ier du livre II du code monétaire et financier a été scindé en application
des articles L. 214-7-4, L. 214-24-33, 
L. 214-8-7 ou L. 214-24-41 du même code, l'assureur propose au contractant ou au bénéficiaire le règlement correspondant aux
actions ou parts de l'organisme issu de la scission et qui a reçu les actifs dont la cession n'aurait pas été conforme à
l'intérêt des actionnaires ou des porteurs de parts, sous forme de remise des actions ou parts de cet organisme ; 

2° Le contractant peut opter irrévocablement à tout moment, avec l'accord de l'assureur, pour la remise de titres ou de parts
non négociés sur un marché réglementé, notamment de parts de fonds communs de placement à risques ou non négociables, au
moment du rachat des engagements exprimés en unité de compte d'un contrat. 

Un bénéficiaire désigné par le contrat peut également, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, opter
irrévocablement pour la remise de tels titres ou parts en cas d'exercice de la clause bénéficiaire. L'exercice de cette
option par le bénéficiaire n'entraîne pas acceptation du bénéfice du contrat, au sens de l'article L. 132-9 du présent code. 

Ce paiement en titres ou en parts non négociables ou non négociés sur un marché réglementé ne peut s'opérer qu'avec des
titres ou des parts qui ne confèrent pas de droit de vote et qu'à la condition que le contractant, son conjoint, leurs
ascendants, leurs descendants ou leurs frères et sœurs n'aient pas détenu, directement ou indirectement, au cours des cinq
années précédant le paiement, des titres ou des parts de la même entité que ceux remis par l'assureur ; 

3° Le contractant ou un bénéficiaire désigné par le contrat peut également opter irrévocablement pour la remise des parts ou
actions de fonds d'investissements alternatifs mentionnées au 1° dans les conditions prévues au 2°.

**Nota:**

Aux termes du II de l'article 137 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces dispositions sont applicables aux contrats
souscrits à compter de l'entrée en vigueur de ladite loi ainsi qu'aux contrats en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 1 (V)
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 18 (V)
	  - Loi n°92-666 du 16 juillet 1992 - art. 2 (Ab)
	  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 16 (V)
	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 39 (V)
	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-1484 du 22 décembre 2008 - art. Annexe 1 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 22 (VD)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 9 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-696 du 26 juin 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1669 du 14 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 13 janvier 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 13 janvier 2016 - art. 3
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1600-0 D (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R932-3-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-4-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-5 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-9-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-9-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-27-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R131-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 J (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-32-2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-413 du 28 mai 1998
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-413 du 28 mai 1998 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R131-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R131-2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R131-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 137

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-8-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-9 (V)
