# Article L324-1-2

Les entreprises de réassurance mentionnées au 1° du III de l'article L. 310-1-1, ou leurs succursales, peuvent être
autorisées, dans les conditions définies au second alinéa, à transférer tout ou partie de leur portefeuille de contrats ou de
sinistres à payer à une ou plusieurs entreprises de réassurance ou d'assurance ayant leur siège social en France ou dans un
autre Etat membre de l'Union européenne, à une ou plusieurs institutions de prévoyance ou unions régies par le titre 3 du
livre 9 du code de la sécurité sociale, à une ou plusieurs mutuelles ou unions régies par le livre II du code de la
mutualité, ou à leurs succursales établies sur le territoire de l'Union européenne. Ce transfert n'est autorisé que si les
autorités de contrôle de l'Etat où la cessionnaire a son siège social attestent que celle-ci possède, compte tenu du
transfert, les fonds propres éligibles nécessaires pour couvrir le capital de solvabilité requis visé à l'article L. 352-1.
L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution informe l'entreprise qui transfère le portefeuille de la réception de
cette attestation. 

Le transfert mentionné au premier alinéa est opposable aux entreprises réassurées qui n'ont pas manifesté leur opposition
dans un délai de trois mois suivant la notification, par l'entreprise ou la succursale transférant tout ou partie de son
portefeuille de contrats ou de sinistres à payer, de ce transfert par lettre recommandée avec accusé de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 26 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-8-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L211-9 (MMN)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-5 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L321-10-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L352-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. R324-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-1 (VD)
