# Article L322-26-8

I.-En vue de l'alimentation de leur fonds d'établissement, les sociétés d'assurance mutuelles et les sociétés de groupe
d'assurance mutuelles mentionnées au dernier alinéa de l'article L. 322-1-3 peuvent émettre des certificats mutualistes
auprès : 

1° De leurs sociétaires ; 

2° Des sociétaires ou assurés des entreprises appartenant au même groupe d'assurance défini au 5° de l'article L. 356-1 ainsi
qu'auprès de ces entreprises ; 

3° De sociétés d'assurance mutuelles, de sociétés de groupe d'assurance mutuelles, de mutuelles et unions régies par le livre
II du code de la mutualité, d'unions mutualistes de groupe mentionnées à l'article L. 111-4-2 du même code, d'institutions ou
d'unions de prévoyance régis par le titre 3 du livre 9 du code de la sécurité sociale et des sociétés de groupe assurantiel
de protection sociale mentionnées à l'article L. 931-2-2 du code de la sécurité sociale. 

II.-L'émission des certificats mutualistes peut être réalisée par les sociétés d'assurance mutuelles agréées, les caisses
d'assurance et de réassurance mutuelles agricoles agréées et les sociétés de groupe d'assurance mutuelles qui ont établi des
comptes régulièrement approuvés au cours des deux derniers exercices, et sous les sanctions prévues aux articles L. 242-10 et
L. 242-30 du code de commerce. Elles peuvent procéder à une offre au public, définie pour les titres financiers au chapitre
Ier du titre Ier du livre IV du code monétaire et financier, dans les conditions fixées par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers. 

Les certificats mutualistes sont indivisibles et confèrent des droits identiques à leurs titulaires. 

Préalablement à l'émission de certificats mutualistes, toute société ou caisse concernée doit être inscrite au registre du
commerce et des sociétés. 

L'assemblée générale des sociétaires ou des entreprises affiliées à la société de groupe d'assurance mutuelle est seule
habilitée à fixer les caractéristiques essentielles de l'émission. Elle peut toutefois déléguer au conseil d'administration
ou au directoire, dans le cadre ainsi défini, les pouvoirs nécessaires pour en arrêter les modalités pratiques. Il est rendu
compte par le conseil d'administration ou par le directoire, à la plus prochaine assemblée générale, de l'exercice de cette
délégation. Les contrats d'émission ne peuvent avoir pour but de privilégier une catégorie de sociétaires, des personnes qui
sont liées à la société par un contrat de travail, des dirigeants de droit ou de fait de celle-ci ou toute autre personne.
Les contrats conclus en violation de cette disposition sont frappés de nullité absolue. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent II, notamment la teneur ainsi que les conditions et
la procédure d'approbation préalable par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution de la résolution spéciale
autorisant l'émission, proposée à l'assemblée générale. 

III.-Toutes les informations, y compris les communications à caractère publicitaire, relatives à des certificats mutualistes
présentent un contenu exact, clair et non trompeur. Les communications à caractère publicitaire sont clairement identifiées
comme telles. 

Les personnes mentionnées au I reçoivent, préalablement à la souscription, les informations leur permettant raisonnablement
de comprendre la nature des certificats mutualistes proposés ainsi que les risques et inconvénients y afférents, afin d'être
en mesure de prendre leurs décisions d'investissement en connaissance de cause. 

Lorsque les certificats mutualistes sont placés auprès de personnes relevant des 1° ou 2° du I, les sociétés d'assurance
mutuelles et les sociétés de groupe d'assurance mutuelles précisent les exigences et les besoins exprimés par ces personnes
ainsi que les raisons qui motivent le conseil fourni quant à l'investissement proposé. Ces précisions, qui reposent en
particulier sur les éléments d'information communiqués par ces personnes sur leur situation financière et leurs objectifs de
souscription, sont adaptées aux spécificités des certificats mutualistes. Pour l'application de ces obligations, les sociétés
d'assurance mutuelles et les sociétés de groupe d'assurance mutuelles s'enquièrent des connaissances et de l'expérience en
matière financière de ces personnes. Lorsque ces dernières ne communiquent pas l'ensemble des éléments d'information
susvisés, les sociétés d'assurance mutuelles et les sociétés de groupe d'assurance mutuelles les mettent en garde
préalablement à la souscription. 

IV.-Les certificats mutualistes sont inscrits sous forme nominative dans un registre tenu par l'émetteur et dans un compte-
titres tenu soit par l'émetteur, soit par l'un des intermédiaires mentionnés aux 2° à 7° de l'article L. 542-1 du code
monétaire et financier. 

Le compte-titres est ouvert au nom d'un ou de plusieurs titulaires, propriétaires des certificats mutualistes qui y sont
inscrits. 

V.-La rémunération des certificats mutualistes est variable et fixée annuellement par l'assemblée générale lors de
l'approbation des comptes. La part maximale des résultats du dernier exercice clos et des précédents exercices susceptible
d'être affectée annuellement à la rémunération des certificats mutualistes est fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-38-2 (V)
	  - Arrêté du 25 août 2016 - art.
	  - Code des assurances - art. L322-26-9 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L242-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L242-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L542-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2 (V)
