# Article L181-1

1° Lorsque le risque est situé au sens de l'article L. 351-3 sur le territoire de la République française et que le
souscripteur y a sa résidence principale ou son siège de direction, la loi applicable est la loi française, à l'exclusion de
toute autre.

2° Lorsque le risque est situé au sens de l'article L. 351-3 sur le territoire de la République française et que le
souscripteur n'y a pas sa résidence principale ou son siège de direction, les parties au contrat d'assurance peuvent choisir
d'appliquer soit la loi française, soit la loi du pays où le souscripteur a sa résidence principale ou son siège de
direction.

De même, lorsque le souscripteur a sa résidence principale ou son siège de direction sur le territoire de la République
française et que le risque n'y est pas situé au sens de l'article L. 351-3, les parties au contrat d'assurance peuvent
choisir d'appliquer soit la loi française, soit la loi du pays où le risque est situé.

3° Lorsque le souscripteur exerce une activité commerciale, industrielle ou libérale et que le contrat couvre deux ou
plusieurs risques relatifs à ces activités situés sur le territoire de la République française et dans un ou plusieurs autres
Etats membres des communautés européennes, les parties au contrat peuvent choisir la loi d'un des Etats où ces risques sont
situés ou celle du pays où le souscripteur a sa résidence principale ou son siège de direction.

4° Lorsque la garantie des risques situés dans le ou les Etats mentionnés aux 1°, 2° et 3° ci-dessus est limitée à des
sinistres qui peuvent survenir dans un autre Etat membre des communautés européennes, les parties au contrat d'assurance
peuvent choisir la loi de l'Etat où se produit le sinistre.

5° Pour les corps de véhicules ferroviaires, aériens, maritimes, lacustres et fluviaux, les marchandises transportées et la
responsabilité civile afférente auxdits véhicules, les parties au contrat ont le libre choix de la loi applicable.

En ce cas, le choix par les parties d'une loi autre que la loi française ne peut, lorsque tous les éléments du contrat sont
localisés au moment de ce choix sur le territoire de la République française, porter atteinte aux dispositions impératives du
présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 2 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-665 1992-07-16 art. 17 I, II JORF 17 juillet 1992 en vigueur le 20 mai 1993
	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 17 () JORF 17 juillet 1992 en vigueur le 20 mai 1993

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-665 1992-07-16 art. 19 *dispositions applicables à la collectivité territorial de Mayotte*, art. 20 *date d'effet*

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L112-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L181-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L181-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L181-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L351-3 (T)
