# Article L334-2

Pour l'application des dispositions législatives et réglementaires relatives à la solvabilité des entreprises :

1° L'expression : "entreprise mère" désigne une entreprise qui contrôle de manière exclusive une entreprise au sens du II de
l'article L. 233-16 du code de commerce ou qui exerce une influence dominante sur une entreprise en raison de l'existence de
liens de solidarité importants et durables résultant d'engagements financiers, de dirigeants ou de services communs. Cette
seconde entreprise est dénommée "entreprise filiale". Toute entreprise filiale d'une entreprise filiale est considérée comme
filiale de l'entreprise mère ;

2° L'expression : "participation" désigne le fait de détenir, directement ou indirectement, 20 % ou plus des droits de vote
ou du capital d'une entreprise ;

3° L'expression : "entreprise participante" désigne une entreprise mère ou une entreprise qui détient une participation dans
une entreprise ;

4° L'expression : "entreprise affiliée" désigne une entreprise qui est soit une filiale, soit une autre entreprise dans
laquelle une participation est détenue ;

5° L'expression : "entreprise apparentée" désigne toute entreprise affiliée, participante ou affiliée des entreprises
participantes de l'entreprise d'assurance ;

6° L'expression : "groupe d'assurance" désigne un ensemble constitué par :

a) Au moins deux entreprises soumises au contrôle de l'Etat en application de l'article L. 310-1 et ayant leur siège social
en France ;

b) Ou, d'une part, au moins une entreprise soumise au contrôle de l'Etat en application de l'article L. 310-1 et ayant son
siège social en France et, d'autre part, une société de groupe d'assurance, une entreprise soumise au contrôle de l'Etat en
application de l'article L. 310-1-1, une institution de prévoyance ou union régie par le titre III du livre IX du code de la
sécurité sociale, une mutuelle ou union régie par le livre II du code de la mutualité ou une entreprise d'assurance ou de
réassurance dont le siège social est situé hors de France.

Les entités désignées aux a et b doivent être liées entre elles par l'un des liens définis aux 1° à 5° ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance 2001-766 2001-08-29 art. 11 *date d'effet pour la surveillance des comptes des exercices ouverts à compter du 1er janvier 2001*

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2001-766 du 29 août 2001 - art. 7 () JORF 31 août 2001

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2011-769 du 28 juin 2011 - art. 2
	  - Code de la mutualité - art. R212-20-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. A310-8 (M)
	  - Code des assurances - art. A321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A321-11 (V)
	  - Code des assurances - art. A321-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A322-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A322-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A322-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-14 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-14-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe II art. A344-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-14-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L160-19 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-13 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-14 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-28 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-26-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-26-9 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-4-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L345-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R*334-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-17-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-5-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-4-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-54-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-60 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-28 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-40 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-50 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R336-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R370-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-26 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-28 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-37 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-38 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (V)
