# Article L112-10

L'assuré qui souscrit à des fins non professionnelles un contrat d'assurance constituant un complément d'un bien ou d'un
service vendu par un fournisseur, s'il justifie d'une garantie antérieure pour l'un des risques couverts par ce nouveau
contrat, peut renoncer à ce nouveau contrat, sans frais ni pénalités, tant qu'il n'a pas été intégralement exécuté ou que
l'assuré n'a fait intervenir aucune garantie, et dans la limite d'un délai de quatorze jours calendaires à compter de la
conclusion du nouveau contrat.

Avant la conclusion d'un contrat d'assurance, l'assureur remet à l'assuré un document l'invitant à vérifier s'il n'est pas
déjà bénéficiaire d'une garantie couvrant l'un des risques couverts par le nouveau contrat et l'informant de la faculté de
renonciation mentionnée au premier alinéa. Un arrêté du ministre chargé des assurances fixe le contenu et le format de ce
document d'information.

Lorsque l'assuré a exercé sa faculté de renonciation dans les conditions prévues au premier alinéa, l'assureur est tenu de
rembourser, le cas échéant, le montant de la prime payée par l'assuré dans un délai de trente jours à compter de la date
d'exercice du droit de renonciation. Toutefois, l'intégralité de la prime reste due à l'assureur si le souscripteur exerce
son droit de renonciation alors qu'un sinistre mettant en jeu la garantie du contrat est intervenu durant le délai de
renonciation prévu au premier alinéa.

Le présent article s'applique aux contrats d'assurance qui couvrent :

1° Soit le risque de mauvais fonctionnement, de perte, y compris de vol, ou d'endommagement des biens fournis ;

2° Soit l'endommagement ou la perte, y compris le vol, de bagages et les autres risques liés à un voyage, même si l'assurance
couvre la vie ou la responsabilité civile, à la condition que cette couverture soit accessoire à la couverture principale
relative aux risques liés à ce voyage ;

3° Soit la perte, y compris le vol, de moyens de paiement, ainsi que de tout autre bien inclus dans une offre portant sur les
moyens de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 décembre 2014 (V)
	  - Code des assurances - art. A112-1 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe à l'article A112-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L194-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 83
