# Article L125-6

Dans les terrains classés inconstructibles par un plan de prévention des risques naturels prévisibles approuvé dans les
conditions fixées par les dispositions du chapitre II du titre VI du livre V du code de l'environnement, l'obligation prévue
au premier alinéa de l'article L. 125-2 ne s'impose pas aux entreprises d'assurance à l'égard des biens et activités
mentionnés à l'article L. 125-1, à l'exception, toutefois, des biens et des activités existant antérieurement à la
publication de ce plan. 

Cette obligation ne s'impose pas non plus aux entreprises d'assurance à l'égard des biens immobiliers construits et des
activités exercées en violation des règles administratives en vigueur lors de leur mise en place et tendant à prévenir les
dommages causés par une catastrophe naturelle. 

Les entreprises d'assurance ne peuvent toutefois se soustraire à cette obligation que lors de la conclusion initiale ou du
renouvellement du contrat. 

A l'égard des biens et activités situés sur des terrains couverts par un plan de prévention des risques, les entreprises
d'assurance peuvent exceptionnellement déroger aux dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 125-2 sur décision d'un
bureau central de tarification, dont les conditions de constitution et les règles de fonctionnement sont fixées par décret en
Conseil d'Etat, lorsque le propriétaire ou l'exploitant ne se sera pas conformé dans un délai de cinq ans aux mesures visées
au 4° du II de l'article L. 562-1 du code de l'environnement. 

Le bureau central de tarification fixe des abattements spéciaux dont les montants maxima sont déterminés par arrêté, par
catégorie de contrat. 

Lorsqu'un assuré s'est vu refuser par une entreprise d'assurance l'application des dispositions du présent chapitre, il peut
saisir le bureau central de tarification, qui impose à l'entreprise d'assurance concernée de le garantir contre les effets
des catastrophes naturelles. Lorsque le risque présente une importance ou des caractéristiques particulières, le bureau
central de tarification peut demander à l'assuré de lui présenter, dans les mêmes conditions, un ou plusieurs autres
assureurs afin de répartir le risque entre eux. 

Toute entreprise d'assurance ayant maintenu son refus de garantir un assuré dans les conditions fixées par le bureau central
de tarification est considérée comme ne fonctionnant plus conformément à la réglementation en vigueur et encourt le retrait
de l'agrément administratif prévu aux articles L. 321-1 ou L. 321-7 à L. 321-9. 

Est nulle toute clause des traités de réassurance tendant à exclure le risque de catastrophe naturelle de la garantie de
réassurance en raison des conditions d'assurance fixées par le bureau central de tarification. 

Le préfet ou le président de la caisse centrale de réassurance peuvent saisir le bureau central de tarification lorsque les
conditions dans lesquelles un bien ou une activité bénéficie de la garantie prévue de l'article L. 125-1 leur paraissent
injustifiées eu égard au comportement de l'assuré ou à l'absence de toute mesure de précaution de nature à réduire la
vulnérabilité de ce bien ou de cette activité. Le bureau central de tarification fixe des abattements spéciaux dans les
conditions prévues au cinquième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 69 () JORF 31 juillet 2003
	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 72 () JORF 31 juillet 2003
	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 73 () JORF 31 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-518 du 11 mai 2015 (V)
	  - Code des assurances - art. A125-3 (T)
	  - Code des assurances - art. L194-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R*125-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*125-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*125-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R250-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R250-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R250-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L125-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L125-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*125-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*125-10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*125-11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*125-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*125-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*125-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*125-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*125-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*125-7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*125-8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*125-9 (Ab)
