# Article L143-7

Sans préjudice des droits des titulaires de créances nées de la gestion de ces opérations, aucun créancier de l'entreprise
d'assurance, autre que les adhérents, assurés ou bénéficiaires au titre des opérations relevant du présent chapitre, ne peut
se prévaloir d'un quelconque droit sur les biens et droits résultant de l'enregistrement comptable établi en vertu du premier
alinéa de l'article L. 143-4, même sur le fondement du livre VI du code de commerce, des articles 2101 et 2104 du code civil,
des articles L. 310-25, L. 326-2 à L. 327-6 et L. 441-8 du code des assurances, de l'article L. 932-24 du code de la sécurité
sociale ou de l'article L. 212-23 du code de la mutualité.

Sous réserve de  l'article L. 143-5, les adhérents, assurés ou bénéficiaires au titre des opérations relevant du présent
chapitre et de l'article L. 310-14 ne peuvent se prévaloir d'un quelconque droit sur les biens et droits résultant des autres
opérations de l'entreprise d'assurance, même sur le fondement du livre VI du code de commerce, des articles 2331 et 2375 du
code civil, des articles L. 310-25, L. 326-2 à L. 327-6 et L. 441-8 du code des assurances, de l'article L. 932-24 du code de
la sécurité sociale ou de l'article L. 212-23 du code de la mutualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-484 du 6 avril 2017 - art. 5

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-484 du 6 avril 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-24
	  - Code des assurances - art. L143-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. L143-5 (VT)
	  - Code des assurances - art. L310-25
	  - Code de la mutualité - art. L212-23

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A370-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-2 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies (V)
