# Article L310-10

Tout assureur doit prendre à l'égard de l'autorité administrative l'engagement de ne réassurer aucun risque concernant une
personne, un bien ou une responsabilité situés sur le territoire de la République française à des entreprises déterminées ou
appartenant à un pays déterminé, dont la liste est dressée par l'autorité administrative après avis du conseil national des
assurances, et publiée au Journal officiel. Le même engagement doit être exigé des rétrocessionnaires successifs par leur
cédant immédiat.

Il est en outre interdit de souscrire une assurance directe d'un risque mentionné au précédent alinéa auprès d'une entreprise
étrangère qui ne se serait pas conformée aux prescriptions de l'article L. 321-2.

Aucune entreprise mentionnée à l'article L. 310-1, aucun courtier-juré ou autre intermédiaire opérant sur le territoire de la
République française ne peut accepter de réassurance ou de rétrocession concernant des risques déjà assurés par les
entreprises figurant sur la liste mentionnée au premier alinéa du présent article.

Ne peuvent figurer sur ladite liste ni les Etats membres de la Communauté économique européenne, ni les entreprises dont le
siège social est établi sur le territoire d'un de ces Etats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 68-1082 1968-11-27 art. 1, art. 2
	  - Loi n°1917-02-15 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L300-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-26 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-2 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L371-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L380-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L390-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*310-10 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-2 *sanctions pénales*
