# Article L321-1-1

I.-Les entreprises mentionnées au 1° du III de l'article L. 310-1-1 ne peuvent commencer leurs opérations qu'après avoir
obtenu un agrément administratif délivré par l'Autorité de contrôle prudentiel. 

Elles ne peuvent pratiquer que les opérations pour lesquelles elles sont agréées.

L'agrément est accordé sur demande de l'entreprise, pour la réassurance des opérations relevant soit du 1° de l'article L.
310-1, soit du 2° et du 3° de l'article L. 310-1, soit pour la réassurance de l'ensemble de ces opérations. 

II.-Avant l'octroi d'un agrément à une entreprise de réassurance qui est : 

1° Soit une filiale d'une entreprise d'assurance ou de réassurance agréée dans un autre Etat membre de la Communauté
européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

2° Soit une filiale de l'entreprise mère d'une entreprise d'assurance ou de réassurance agréée dans un autre Etat membre de
la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

3° Soit une entreprise contrôlée par une personne, physique ou morale, qui contrôle également une entreprise d'assurance ou
de réassurance agréée dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen, 

L'Autorité de contrôle prudentiel consulte les autorités compétentes de l'autre Etat membre de la Communauté européenne ou de
l'Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Code des assurances - art. A321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-10-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-12-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-9-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L321-10-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-27-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L350-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L351-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L353-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L411-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R*341-9 (T)
	  - Code des assurances - art. R321-26 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-5-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-17 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-19 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R351-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R353-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1
