# Article L364-1

Le transfert de tout ou partie d'un portefeuille de contrats conclus sur le territoire de la République française en régime
d'établissement ou en libre prestation de services d'une entreprise d'assurance communautaire à un cessionnaire établi dans
un Etat membre des Communautés européennes dont l'Etat d'origine est également membre des Communautés européennes ou à un
cessionnaire agréé conformément aux dispositions des articles L. 321-7 et L. 321-9 est opposable aux assurés, souscripteurs,
bénéficiaires de contrats et créanciers pour autant que les dispositions de la première phrase du deuxième alinéa de
l'article L. 324-1 ont été respectées et que le ministre chargé de l'économie et des finances n'a pas fait opposition au
transfert projeté.

Le transfert est opposable à partir du jour où la décision des autorités compétentes des Etats concernés l'autorisant a été
rendue publique par un avis inséré au Journal officiel. Toutefois, les assurés ont la faculté de résilier le contrat dans le
délai d'un mois suivant la date de cette publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-5 1994-01-04 art. 41 *champ d'application à Mayotte*

	**Créé par**:

	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 33 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-9 (M)
	  - Code des assurances - art. L324-1 (M)
