# Article L143-4

Nonobstant les dispositions du code de commerce relatives aux comptes sociaux, l'entreprise d'assurance établit une
comptabilité auxiliaire d'affectation pour les opérations relevant du présent chapitre et des opérations mentionnées à
l'article L. 310-14. Cette disposition peut s'appliquer individuellement à un contrat selon des conditions fixées par
décret. 

Les comptabilités auxiliaires d'affectation relatives à des opérations relevant du présent chapitre, mentionnées aux articles
L. 441-8, L. 134-2 et, pour les contrats relevant du b du 1 du I de l'article 163 quatervicies du code général des impôts,
celles mentionnées au VII de l'article L. 144-2, sont établies séparément de la comptabilité auxiliaire d'affectation
mentionnée à l'alinéa précédent. 

L'autorité de contrôle instituée à l'article L. 612-1 du code monétaire et financier peut également exiger que l'entreprise
d'assurance établisse séparément de la comptabilité mentionnée au premier alinéa une comptabilité auxiliaire d'affectation
pour les opérations mentionnées à l'article L. 310-14. 

Les actifs de chaque contrat sont conservés par un dépositaire unique distinct de l'entreprise d'assurance, qui exerce à
titre principal le service mentionné au 1 de l'article L. 321-2 du code monétaire et financier, et qui est agréé en France,
dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-696 du 26 juin 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2
	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L134-2
	  - Code des assurances - art. L144-2
	  - Code des assurances - art. L310-14
	  - Code des assurances - art. L441-8

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A132-7-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A143-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A342-1-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A342-2 (V)
	  - Code des assurances - art. D143-5-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L143-5 (VT)
	  - Code des assurances - art. L143-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. L143-7 (M)
	  - Code des assurances - art. L370-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R310-17-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-59 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-60 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-61 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-63 (VT)
	  - Code des assurances - art. R342-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-12 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-14 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-28 (VD)
