# Article L341-1

Les entreprises d'assurance de toute nature, les entreprises de capitalisation ou de réassurance ainsi que les entreprises et
organismes qui participent directement ou indirectement à toute opération de prévoyance collective ayant pour objet
l'acquisition ou la jouissance de droits en cas de vie sont tenus de publier au Bulletin des annonces légales obligatoires le
relevé détaillé de l'ensemble des valeurs mobilières détenues en portefeuille à la clôture de chaque exercice.

Ce relevé doit être publié, au plus tard, dans les quatre mois suivant la clôture de chaque exercice.

Les titres doivent être portés sur le relevé avec l'indication de leur nature, du nom de leur émetteur, des caractéristiques
de leur émission, de leur nombre, de leur valeur d'inventaire et, éventuellement pour les titres cotés, de leur numéro de
code.

A titre exceptionnel, des dérogations aux obligations résultant des alinéas qui précèdent peuvent être accordées par le
ministre de l'économie et des finances, notamment en faveur des entreprises ou organismes de faible importance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°63-1293 du 21 décembre 1963 - art. 2, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L341-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L341-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R336-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R341-2 (VD)
