# Article L321-4

Le contrat de coassurance communautaire est un contrat dans lequel un ou plusieurs coassureurs, autres que l'apériteur, sont
des entreprises d'assurances dont le siège social est établi sur le territoire d'autres Etats membres de la Communauté
économique européenne, qui satisfont aux dispositions de la législation des pays où elles sont établies et qui, par
dérogation aux dispositions de l'article L. 321-1, n'ont pas obtenu l'agrément administratif.

L'entreprise d'assurance française ou étrangère qui assume, pour un contrat de coassurance communautaire, le rôle
d'apériteur, doit être agréée dans les conditions de l'article L. 321-1, c'est-à-dire qu'elle est traitée comme l'assureur
qui couvrirait la totalité du risque.

Dans un contrat de coassurance communautaire, les entreprises s'engagent, sans qu'il y ait solidarité entre elles, par un
contrat unique moyennant une prime globale et pour une même durée.

La coassurance communautaire ne peut être utilisée que pour la couverture de risques situés à l'intérieur de la Communauté
appartenant à certaines branches d'assurances qui, par leur nature et leur importance, nécessitent la participation de
plusieurs assureurs pour leur garantie dans les conditions prévues par le décret visé à l'article L. 321-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 36 () JORF 8 janvier 1981

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 39 (V)
	  - Code des assurances - art. A431-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L220-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L242-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L514-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-32 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R321-22 (M)
	  - Code des assurances - art. R321-24 (M)
	  - Code des assurances - art. R331-31 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-9 (M)
	  - Code des assurances - art. R431-31 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L321-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R321-22 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R322-1 (V)
