# Article L321-2

Le ministre chargé de l'économie et des finances informe la Commission des communautés européennes de toute décision
d'agrément d'une entreprise contrôlée par une entreprise dont le siège social est établi dans un Etat non partie à l'accord
sur l'Espace économique européen. Le contrôle s'entend au sens des articles 355-1 et 357-1 de la loi n° 66-537 du 24 juillet
1966 sur les sociétés commerciales.

Sur demande de l'autorité compétente des communautés européennes fondée sur ce qu'il a été constaté que les entreprises
d'assurance ayant leur siège social dans un Etat membre des communautés n'ont pas accès au marché d'un Etat non partie à
l'accord sur l'espace économique européen ou n'y bénéficient pas du même traitement que les entreprises qui y ont leur siège,
le ministre sursoit, pendant une durée de trois mois, à toute décision sur l'agrément d'une entreprise contrôlée par une
entreprise ayant son siège dans ledit Etat. Le délai de trois mois peut être prorogé sur décision du Conseil des communautés.

Les dispositions de l'alinéa qui précède ne s'appliquent pas à la création d'une entreprise d'assurance contrôlée par une
entreprise d'assurance déjà établie sur le territoire d'un Etat membre des communautés européennes.

Lorsque, pour une période de trois mois prorogeable par décision du Conseil des Communautés, la commission des Communautés
européennes décide de faire surseoir à toute décision concernant l'agrément d'entreprises d'assurance qui sont des filiales
directes ou indirectes d'entreprises relevant du droit d'un pays tiers, l'agrément accordé au cours de la période susvisée à
de telles entreprises par l'autorité compétente d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen non membre des
Communautés européennes n'emporte, pendant cette période, aucun effet juridique sur le territoire de la République française,
et notamment ne donne pas droit à l'entreprise concernée d'y effectuer des opérations d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 355-1, art. 357-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Loi n°94-5 1994-01-04 art. 1 I, IV, art. 18 I JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994
	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 1 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994
	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 18 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-5 1994-01-04 art. 41 *champ d'application à Mayotte*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-2 (MMN)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*321-12 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*321-16 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-2, R321-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*222-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*231-11 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-10 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-2-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-4-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L328-2 (MMN)
	  - Code des assurances - art. R*321-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*321-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R*321-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R321-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-5-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-22 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (T)
	  - Code des assurances L321-1 II

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L321-9 (V)
