# Article L345-1

Lorsque des entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 constituent un ensemble d'entreprises d'assurance, l'une d'entre
elles au moins doit établir et publier les comptes consolidés de cet ensemble d'entreprises d'assurance.

Sont considérées comme formant un ensemble d'entreprises d'assurance les entreprises d'assurance se trouvant dans l'un des
cas suivants :

1° Une entreprise d'assurance exerce sur une ou plusieurs autres entreprises d'assurance soit un contrôle exclusif ou
conjoint, soit une influence notable, au sens de l'article 357-1 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés
commerciales ;

2° Deux ou plusieurs entreprises d'assurance ont, en vertu d'un accord entre elles, soit une direction commune, soit des
services communs assez étendus pour engendrer un comportement commercial, technique ou financier commun ;

3° Des entreprises ont entre elles des liens de réassurance importants et durables en vertu de dispositions contractuelles,
statutaires ou réglementaires.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article et, notamment, les critères permettant de
déterminer l'entreprise sur laquelle pèse l'obligation de consolidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 357-1
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 59 *champ d'application territorial*, art. 60 *date d'effet*

	**Créé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 24 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A310-3 (T)
	  - Code des assurances - art. A310-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-15 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-19 (M)
	  - Code des assurances - art. L334-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L345-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R345-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R345-1-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R345-1-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R345-1-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R345-1-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R345-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R345-2-1 (M)
