# Article L310-12-2

Tout membre de la commission de contrôle doit informer le président :

1° Des intérêts qu'il a détenus au cours des deux ans précédant sa nomination, qu'il détient ou qu'il vient à détenir ;

2° Des fonctions dans une activité sociale, économique ou financière qu'il a exercées au cours des deux années précédant sa
nomination, qu'il exerce ou vient à exercer ;

3° De tout mandat au sein d'une personne morale qu'il a détenu au cours des deux années précédant sa nomination, qu'il
détient ou vient à détenir.

Ces informations, ainsi que celles concernant le président, sont tenues à la disposition des membres de la commission de
contrôle.

Les membres de la commission ne peuvent en aucun cas, pendant la durée de leur mandat, recevoir de rétribution d'une
entreprise d'assurance ou d'un établissement de crédit, d'une mutuelle, union ou fédération régie par le code de la mutualité
ou d'une institution régie par le livre IX du code de la sécurité sociale.

Aucun membre de la commission de contrôle ne peut délibérer ou participer aux travaux de celle-ci, dans une affaire dans
laquelle lui-même ou, le cas échéant, une personne morale au sein de laquelle il exerce des fonctions ou détient un mandat ou
dont il est l'avocat ou le conseil a un intérêt ; il ne peut davantage participer à une délibération concernant une affaire
dans laquelle lui-même ou, le cas échéant, une personne morale au sein de laquelle il exerce des fonctions ou détient un
mandat ou dont il est l'avocat ou le conseil a représenté une des parties intéressées au cours des deux années précédant la
délibération.

Le président de la commission de contrôle prend les mesures appropriées pour assurer le respect des obligations et
interdictions résultant du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 88-2 (V)
	  - Arrêté du 8 novembre 2011 (V)
	  - Décret n°2011-1474 du 8 novembre 2011 - art. 5 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 30 () JORF 2 août 2003
