# Article L421-11

Le fonds de garantie est chargé de l'indemnisation des victimes d'accidents causés par les véhicules dont la circulation
entraîne l'application d'une obligation d'assurance de la responsabilité civile et qui ont leur stationnement habituel en
France métropolitaine ou à Monaco, lorsque ces accidents surviennent sur le territoire d'un des Etats membres de la
Communauté économique européenne autres que la France, ainsi que sur le territoire des Etats suivants : Saint-Siège, Saint-
Marin, Autriche, Finlande, Norvège, Suède, Suisse et Liechtenstein.

L'Etat où le véhicule a son stationnement habituel est soit l'Etat d'immatriculation du véhicule, soit, à défaut d'obligation
d'immatriculation, l'Etat sur le territoire duquel est domiciliée la personne qui a la garde du véhicule.

L'intervention du fonds de garantie est subordonnée aux conditions ci-après :

Le responsable des dommages ne doit pas disposer de la garantie d'assurance obligatoire de responsabilité civile ;

L'indemnisation des victimes est effectuée dans les conditions prévues par la législation nationale de l'Etat sur le
territoire duquel s'est produit l'accident.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Décret n°88-260 du 18 mars 1988 - art. 3 () JORF 20 mars 1988

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juin 1988
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juin 1988 - art. 1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L420-11 (T)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L421-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R*421-64 (V)
