# Article L421-6

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application des articles L. 421-1 à L. 421-5 et notamment les bases et
modalités juridiques de détermination des indemnités pouvant être dues par le fonds de garantie, les personnes exclues du
bénéfice du fonds, les obligations et droits respectifs ou réciproques du fonds de garantie, de l'assureur, du responsable de
l'accident, de la victime ou de ses ayants droit, les délais assignés pour l'exercice de ces droits ou la mise en jeu de ces
obligations, les conditions de fonctionnement, d'intervention en justice du fonds de garantie, les conditions dans lesquelles
il peut être exceptionnellement mis en cause, les modalités du contrôle exercé sur l'ensemble de la gestion du fonds par le
ministre de l'économie et des finances, les taux et assiettes des contributions prévues à l'article L. 421-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R420-1 à R420-7, R420-11 à R420-24

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 50 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L128-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L420-6 (T)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L421-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L421-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L421-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L421-5 (M)
