# Article L325-1

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 612-39, l'agrément administratif prévu aux articles L. 321-1, L. 321-1-1, L.
321-7 et L. 329-1 peut être retiré par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en cas d'absence prolongée
d'activité, de rupture de l'équilibre entre les moyens financiers de l'entreprise et son activité ou, si l'intérêt général
l'exige, de changements substantiels affectant la répartition de son capital, la qualité des actionnaires ou la composition
des organes de direction. Il peut également être retiré par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution lorsque les
engagements mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 321-10 et à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 321-10-1 ne sont
plus respectés alors que la situation de l'entreprise justifie leur maintien.

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution retire, dans des conditions précisées par un décret en Conseil d'Etat, le
ou les agréments accordés à une entreprise mentionnée à l'article L. 310-3-1 lorsque cette dernière ne dispose plus du
minimum de capital requis mentionné à l'article L. 352-5, si l'Autorité considère que le plan de financement présenté
conformément à l'article L. 352-8 est manifestement insuffisant ou si, dans les trois mois qui suivent la constatation du
défaut de couverture du minimum de capital requis, l'entreprise concernée ne se conforme pas au plan de financement approuvé
par l'Autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 21 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-26 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-25 (VD)
	  - Code des assurances - art. L325-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L326-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L411-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L420-9 (T)
	  - Code des assurances - art. L421-9 (M)
	  - Code des assurances - art. R*323-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*323-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*325-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*325-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*325-18 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R321-16 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-17-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-26 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-28 (VT)
	  - Code des assurances - art. R322-128 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R325-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-484 du 6 avril 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-39
	  - Code des assurances - art. L143-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. L310-3-1
	  - Code des assurances - art. L321-1
	  - Code des assurances - art. L321-1-1
	  - Code des assurances - art. L321-10
	  - Code des assurances - art. L321-10-1
	  - Code des assurances - art. L321-7
	  - Code des assurances - art. L321-9
	  - Code des assurances - art. L329-1
	  - Code des assurances - art. L352-5
	  - Code des assurances - art. L352-8

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*325-15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*325-16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*325-18 (Ab)
