# Article L150-1

Toute personne physique qui a souscrit un contrat de capitalisation a la faculté de le dénoncer par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception pendant un délai de trente jours à compter du premier versement.

Le bulletin de souscription doit comprendre un modèle de lettre type destiné à faciliter l'exercice de cette faculté de
dénonciation. Le représentant de l'entreprise de capitalisation doit en outre remettre, contre récépissé, un spécimen du
titre de capitalisation ayant valeur de note d'information. Le défaut de remise des documents énumérés au présent alinéa
entraîne de plein droit la prorogation du délai prévu à l'alinéa ci-dessus jusqu'au trentième jour suivant la date de la
remise effective de ces documents. Ce délai est également prorogé de plein droit pendant trente jours à compter de la date de
réception du contrat de capitalisation, lorsque celui-ci apporte des réserves ou des modifications essentielles aux
dispositions contenues dans le bulletin de souscription, ou à compter de l'acceptation écrite, par le souscripteur, de ces
réserves ou modifications.

La dénonciation entraîne la restitution par l'entreprise de capitalisation de l'intégralité des sommes versées par le
contractant dans le délai maximal de trente jours à compter de la réception de la lettre recommandée. Au-delà de ce délai,
les  sommes non restituées produisent de plein droit intérêt au taux légal majoré de moitié durant deux mois, puis, à
l'expiration de ce délai de deux mois, au double du taux légal.

Lorsque au contrat de capitalisation est associée une assurance en cas de décès, les documents mentionnés au deuxième alinéa
doivent rappeler le sort de cette garantie pendant le délai de dénonciation et après dénonciation du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-608 1985-06-11 art. 9 I JORF 20 juin 1985 en vigueur le 1er janvier 1986

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°85-608 1985-06-11 art. 9 II *les dispositions du présent article sont applicables aux contrats souscrits à compter du 1er janvier 1986*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*150-19 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R150-16 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R150-17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R150-18 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R150-16 à R150-19

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 30 () JORF 17 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*310-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R150-16 (M)
