# Article L132-9-3

I. ― Les entreprises d'assurance mentionnées au 1° de l'article L. 310-1 du présent code ainsi que les institutions de
prévoyance et unions régies par le titre III du livre IX du code de la sécurité sociale s'informent, au moins chaque année,
dans les conditions prévues au II du présent article, du décès éventuel de l'assuré. 

II. ― Les organismes professionnels mentionnés à l'article L. 132-9-2 consultent chaque année, dans le respect de la loi n°
78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, les données figurant au répertoire national
d'identification des personnes physiques et relatives au décès des personnes qui y sont inscrites. Les entreprises
d'assurance ainsi que les institutions de prévoyance et unions mentionnées au I obtiennent de ces organismes professionnels
communication de ces données en vue d'effectuer des traitements de données nominatives. Ces traitements ont pour objet la
recherche des assurés, des souscripteurs et des bénéficiaires décédés des contrats d'assurance sur la vie et des bons ou
contrats de capitalisation, à l'exception de ceux au porteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978
	  - Code des assurances - art. L132-9-2
	  - Code des assurances - art. L310-1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 janvier 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-362 du 30 mars 2015 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-9-6 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe à l'article A132-9-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-27-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-9-3-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-9-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R132-5-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 ter (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L166 E (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-617 du 13 juin 2014 - art. 3 (VD)
