# Article L321-3

Toute entreprise agréée conformément aux dispositions de l'article L. 321-1 et désirant établir une succursale dans un autre
Etat membre des Communautés européennes notifie son projet au ministre chargé de l'économie et des finances. La liste des
documents à produire à l'appui de cette notification est fixée par arrêté dudit ministre.

Si le ministre estime que les structures administratives ou la situation financière de l'entreprise concernée ou
l'honorabilité, la qualification ou l'expérience professionnelles des dirigeants de l'entreprise ou du mandataire général
sont adéquates compte tenu du projet présenté, il communique ces informations, dans les trois mois à compter de la réception
du dossier complet, à l'autorité compétente de l'Etat de la succursale. Il avise de cette communication l'entreprise, qui
peut alors commencer ses activités dans les délais et conditions fixés par l'arrêté susvisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 1 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994
	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 18 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 39 (V)
	  - Code des assurances - art. A321-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A321-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L321-5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 30 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
