# Article L421-9-1

I.-Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution prend à l'égard d'une entreprise mentionnée au premier alinéa
du I de l'article L. 421-9 du présent code la mesure conservatoire prévue au 14° du I de l'article L. 612-33 du code
monétaire et financier, elle recourt au Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages. 

Avant de prendre sa décision, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution consulte par écrit le fonds de garantie en
lui indiquant qu'elle envisage de recourir à lui. Le fonds dispose d'un délai de quinze jours pour adresser ses observations
à l'Autorité et son représentant peut être reçu par celle-ci durant ce délai. A l'expiration de ce délai, ou d'un délai plus
court fixé d'un commun accord entre le fonds de garantie et l'Autorité, cette dernière statue sur la saisine du fonds et lui
notifie sa décision de recourir ou non à lui. 

S'il conteste cette décision, le fonds peut, dans un délai de quinze jours à compter de celle-ci, saisir le ministre chargé
de l'économie. Celui-ci peut alors, dans l'intérêt des assurés et des souscripteurs, adhérents et bénéficiaires des contrats
et dans un délai de quinze jours, demander à l'Autorité une nouvelle délibération. 

La décision de l'Autorité de recourir au fonds de garantie est immédiatement notifiée à l'entreprise concernée à l'issue de
la procédure décrite ci-dessus. 

II.-Dès cette notification, l'autorité communique au fonds de garantie l'appel d'offres qu'elle lance pour mettre en œuvre la
mesure conservatoire mentionnée au 14° du I de l'article L. 612-33 du code monétaire et financier. 

III.-Lorsque la procédure de transfert du portefeuille n'a pas abouti, l'Autorité en informe le fonds de garantie. 

IV.-Le transfert de tout ou partie du portefeuille ou le constat de l'échec de la procédure de transfert emporte retrait, par
l'Autorité, de tous les agréments administratifs de l'entreprise défaillante en application du II de l'article L. 612-33-2 du
code monétaire et financier. Le fonds de garantie accomplit, jusqu'à la nomination du liquidateur, les actes nécessaires à la
gestion de la partie du portefeuille de contrats qui n'a pas été transférée. L'administrateur provisoire nommé, le cas
échéant, par l'Autorité peut accomplir ces actes de gestion pour le compte du fonds de garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 47 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-33 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L421-9-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33-2 (V)
