# Article L243-1-1

I. - Ne sont pas soumis aux obligations d'assurance édictées par les articles L. 241-1, L. 241-2, et L. 242-1 les ouvrages
maritimes, lacustres, fluviaux, les ouvrages d'infrastructures routières, portuaires, aéroportuaires, héliportuaires,
ferroviaires, les ouvrages de traitement de résidus urbains, de déchets industriels et d'effluents, ainsi que les éléments
d'équipement de l'un ou l'autre de ces ouvrages.

Les voiries, les ouvrages piétonniers, les parcs de stationnement, les réseaux divers, les canalisations, les lignes ou
câbles et leurs supports, les ouvrages de transport, de production, de stockage et de distribution d'énergie, les ouvrages de
télécommunications, les ouvrages sportifs non couverts, ainsi que leurs éléments d'équipement, sont également exclus des
obligations d'assurance mentionnées au premier alinéa, sauf si l'ouvrage ou l'élément d'équipement est accessoire à un
ouvrage soumis à ces obligations d'assurance.

II. - Ces obligations d'assurance ne sont pas applicables aux ouvrages existants avant l'ouverture du chantier, à l'exception
de ceux qui, totalement incorporés dans l'ouvrage neuf, en deviennent techniquement indivisibles.

**Nota:**

Ordonnance 2005-658 2005-06-08 art. 5 : Les dispositions du présent titre, à l'exception de celles de l'article 2, ne
s'appliquent qu'aux marchés, contrats ou conventions conclus après la publication de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-658 du 8 juin 2005 - art. 3 () JORF 9 juin 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 septembre 2009 - art. 9 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-32-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A243-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. A243-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. Annexe I art A243-1 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe II art A243-1 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe III art A243-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-32-1 (V)
