# Article L334-3-2

I.-Lorsqu'une compagnie financière holding mixte au sens de l'article L. 517-4 du code monétaire et financier relève de
dispositions équivalentes au titre de la surveillance complémentaire de groupe au sens de l'article L. 334-3 et au titre de
la surveillance complémentaire de conglomérat financier au titre de l'article L. 517-6 du code monétaire et financier,
notamment en ce qui concerne la surveillance fondée sur le risque, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut,
après consultation des autres autorités compétentes concernées au sens de l'article L. 517-2 du code monétaire et financier,
n'appliquer que les articles L. 517-6 et L. 517-8 du code monétaire et financier. 

II.-Lorsqu'une compagnie financière holding mixte au sens de l'article L. 517-4 du code monétaire et financier relève de
dispositions équivalentes au titre de la surveillance consolidée au sens de l'article L. 613-20-1 du code monétaire et
financier et au titre de la surveillance complémentaire de groupe au sens de l'article L. 334-3, notamment en ce qui concerne
la surveillance fondée sur le risque, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut, en accord avec l'autorité
compétente en charge de la surveillance consolidée du groupe bancaire, n'appliquer à une compagnie financière holding mixte
que les dispositions applicables au secteur le plus important déterminé conformément à l'article L. 517-3 du code monétaire
et financier. 

III.-Les décisions prises en application du I et du II sont portées à la connaissance de l'Autorité bancaire européenne et de
l'Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 6

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-2
	  - Code monétaire et financier - art. L517-3
	  - Code monétaire et financier - art. L517-4
	  - Code monétaire et financier - art. L517-6
	  - Code monétaire et financier - art. L517-8
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-1
