# Article L322-3-2

La direction effective des entreprises mentionnées à l'article L. 310-3-1 est assurée par au moins deux personnes qui doivent
satisfaire aux conditions prévues à l'article L. 322-2. 

Ces entreprises désignent en leur sein, ou le cas échéant au sein du groupe au sens de l'article L. 356-1, la personne
responsable de chacune des fonctions clés mentionnées à l'article L. 354-1. Placés sous l'autorité du directeur général ou du
directoire selon les cas, ces responsables exercent leurs fonctions dans les conditions définies par l'entreprise. 

Le directeur général ou le directoire soumettent à l'approbation du conseil d'administration ou du conseil de surveillance
des procédures définissant les conditions selon lesquelles les responsables de ces fonctions peuvent informer, directement et
de leur propre initiative, le conseil d'administration ou le conseil de surveillance, lorsque surviennent des événements de
nature à le justifier. 

Le conseil d'administration ou le conseil de surveillance entend, directement et de sa propre initiative, chaque fois qu'il
l'estime nécessaire et au moins une fois par an, les responsables des fonctions clés. Cette audition peut se dérouler hors la
présence du directeur général ou du directoire si les membres du conseil d'administration ou du conseil de surveillance
l'estiment nécessaire. Le conseil d'administration ou le conseil de surveillance peut renvoyer cette audition devant un
comité spécialisé émanant de ce conseil. 

La nomination et le renouvellement des personnes mentionnées aux deux premiers alinéas sont notifiés à l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution conformément à l'article L. 612-23-1 du code monétaire et financier. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. L321-10-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L354-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L211-8 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L211-8-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L211-9 (MMN)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-5 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L390-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-168 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-6 (VD)
