# Article L370-4

Les institutions mentionnées à l'article L. 370-1 sont soumises à la surveillance des autorités compétentes conformément aux
dispositions législatives et réglementaires applicables aux opérations mentionnées à l'article L. 370-2, afin qu'elles
respectent les obligations d'information et les dispositions du droit du travail et du droit social mentionnées au premier
alinéa de l'article L. 370-3.

Lorsqu'une institution, proposant sur le territoire de la République française les opérations définies à l'article L. 143-1,
a enfreint l'une de ces dispositions, l'autorité de contrôle instituée à l'article L. 310-12, saisie par les autorités
compétentes, notifie cette infraction sans délai à l'autorité compétente de l'Etat dans lequel est agréée l'institution et
lui demande, en coordination avec cette autorité de contrôle, de prendre les mesures nécessaires pour mettre un terme à
l'infraction. Si, passé un délai de deux mois après cette notification, l'infraction persiste, l'autorité de contrôle
instituée à l'article L. 310-12 peut prononcer à l'encontre de l'institution les sanctions disciplinaires mentionnées aux 1°
à 3° de l'article L. 310-18, ainsi que la sanction pécuniaire mentionnée au dixième alinéa de l'article L. 310-18. Pour la
mise en oeuvre de ces procédures, les dispositions des douzième à quatorzième alinéas de l'article L. 310-18 et, le cas
échéant, de l'article L. 310-22 s'appliquent. En outre, l'autorité de contrôle peut décider de reporter sa décision à l'issue
d'un délai qu'elle impartit à l'institution pour prendre toute mesure de nature à mettre fin à l'infraction.

L'autorité de contrôle instituée à l'article L. 310-12 peut saisir les autorités compétentes de l'Etat membre ou autre Etat
Partie à l'accord sur l'Espace économique européen dans lequel l'institution a son siège social ou son administration
principale afin que celles-ci statuent sur l'établissement d'une comptabilité auxiliaire d'affectation pour les opérations de
l'institution mentionnées à l'article L. 143-1 du code des assurances et à l'article L. 443-1-2 du code du travail.

L'autorité compétente de l'Etat membre ou autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen dans lequel
l'institution a son siège social ou son administration principale peut adresser une demande à l'autorité de contrôle
instituée à l'article L. 310-12, tendant à l'interdiction de la libre disposition d'actifs de cette institution détenus par
un établissement habilité à exercer les activités de conservation ou d'administration d'instruments financiers en application
de l'article L. 542-1 du code monétaire et financier et ayant son siège social en France. L'autorité de contrôle instituée à
l'article L. 310-12, sans préjudice du troisième alinéa de l'article L. 323-1-1, saisit le président du tribunal de grande
instance territorialement compétent, afin qu'il se prononce, en référé, sur cette interdiction, lorsque celle-ci est
nécessaire pour prévenir ou remédier à une irrégularité, y compris en matière de provisions techniques ou de couverture de
ces provisions, qui porterait atteinte aux intérêts des affiliés et des bénéficiaires.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article, notamment les règles de placement et de
couverture des engagements applicables aux institutions mentionnées à l'article L. 370-1.

Un arrêté du ministre chargé de l'économie détermine en outre la nature et le contenu des informations et des documents que
les institutions mentionnées à l'article L. 370-1 sont tenues de communiquer sur demande aux autorités compétentes pour leur
permettre d'exercer la surveillance prévue au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 1 () JORF 24 mars 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L542-1 (M)
	  - Code du travail - art. L443-1-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L143-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-18 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-22 (M)
	  - Code des assurances - art. L323-1-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L370-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A370-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R370-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R370-6 (V)
