# Article L328-13

En cas de liquidation effectuée dans les conditions prévues à l'article L. 326-2, les dispositions suivantes sont
applicables : 

1° Si la situation financière de l'entreprise dissoute à la suite du retrait total de l'agrément administratif fait
apparaître une insuffisance d'actif par rapport au passif qui doit être réglé au cours de la liquidation, le tribunal peut,
en cas de faute de gestion ayant contribué à cette insuffisance d'actif, décider à la demande du liquidateur ou même d'office
que les dettes de l'entreprise seront supportées en tout ou partie, avec ou sans solidarité, par tous les dirigeants de droit
ou de fait, rémunérés ou non, ou par certains d'entre eux. 

L'action se prescrit par trois ans à compter du dépôt au greffe du quatrième rapport semestriel du liquidateur. 

2° Les dirigeants qui se seront rendus coupables des agissements mentionnés aux articles L. 625-4 et L. 625-5 du code de
commerce pourront faire l'objet des sanctions prévues au titre VI de ladite loi et être relevés des déchéances et
interdictions dans les conditions prévues par l'article L. 625-10 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 221 () JORF 26 janvier 1985 en vigueur le 1er janvier 1986

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L625-10 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L625-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L326-2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-2 (V)
