# Article L310-18

Si une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1-1, aux 1°, 3° ou 4° de l'article L. 310-2 ou à l'article L. 322-1-2 a
enfreint une disposition législative ou réglementaire qui lui est applicable ou a des pratiques qui mettent en péril sa marge
de solvabilité ou l'exécution des engagements qu'elle a contractés envers les assurés, adhérents ou ayants droit, l'Autorité
peut prononcer à son encontre, ou à celle de ses dirigeants, l'une ou plusieurs des sanctions disciplinaires suivantes, en
fonction de la gravité du manquement :

1° L'avertissement ;

2° Le blâme ;

3° L'interdiction d'effectuer certaines opérations et toutes autres limitations dans l'exercice de l'activité ;

4° La suspension temporaire d'un ou plusieurs dirigeants de l'entreprise ;

4° bis La démission d'office d'un ou plusieurs dirigeants de l'entreprise ;

5° Le retrait total ou partiel d'agrément ou d'autorisation ;

6° Le transfert d'office de tout ou partie du portefeuille des contrats.

L'Autorité de contrôle peut décider de reporter sa décision à l'issue d'un délai qu'elle impartit à l'entreprise, pour
prendre toute mesure de nature à mettre fin aux manquements ou pratiques mentionnés au premier alinéa.

En outre, l'Autorité peut prononcer soit à la place, soit en sus de ces sanctions, une sanction pécuniaire. Le montant de
cette sanction pécuniaire doit être fonction de la gravité des manquements commis, sans pouvoir excéder 3 % du chiffre
d'affaires hors taxes réalisé au cours du dernier exercice clos calculé sur une période de 12 mois. Ce maximum est porté à 5
% en cas de nouvelle violation de la même obligation. Les sommes correspondantes sont versées au Trésor public. Elles sont
recouvrées comme des créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine.

Pour les sociétés de groupe d'assurance définies à l'article L. 322-1-2, le montant maximum de la sanction pécuniaire est
défini par référence au chiffre d'affaires de celle des entreprises d'assurance incluses par intégration globale dans la
consolidation ou la combinaison dont le total des primes émises au cours du dernier exercice clos est le plus élevé.

Dans tous les cas visés au présent article, l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles statue après une procédure
contradictoire. Elle informe obligatoirement les intéressés de leur droit à être entendus. Lorsqu'ils font usage de cette
faculté, ils peuvent se faire représenter ou assister.

Les personnes sanctionnées peuvent, dans le délai de deux mois qui suit la notification de la décision, former un recours de
pleine juridiction devant le Conseil d'Etat.

L'autorité de contrôle peut rendre publique sa décision dans les journaux, publications ou supports qu'elle désigne. Les
frais sont supportés par la personne sanctionnée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 9-1 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1065 (V)
	  - Code de justice administrative - art. L311-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-11 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L4135-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-2-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-12-7 (T)
	  - Code des assurances - art. L310-14 (VT)
	  - Code des assurances - art. L310-18-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-18-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-22 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L323-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L323-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L325-1-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L326-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L351-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L363-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-9-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L423-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L423-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L451-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R*310-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R*310-21 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*321-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R*324-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R310-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R310-18 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-16 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-26 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-10-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-10-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R324-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-27 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D452-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005
	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 2 () JORF 16 décembre 2005
