# Article L310-12-1

La commission de contrôle des assurances comprend cinq membres nommés par arrêté du ministre chargé de l'économie et des
finances pour une durée de cinq ans :

1° Un membre du Conseil d'Etat, ayant au moins le rang de conseiller d'Etat, président, choisi parmi les membres de la
section des finances et proposé par le vice-président du Conseil d'Etat ;

2° Un membre de la Cour de cassation, ayant au moins le rang de conseiller à la Cour de cassation, proposé par le premier
président de la Cour de cassation ;

3° Un membre de la Cour des comptes, ayant au moins le rang de conseiller maître, proposé par le premier président de la Cour
des comptes ;

4° Deux membres choisis en raison de leur expérience en matière d'assurance et de questions financières.

Les membres de la commission ne peuvent, pendant la durée de leur mandat et dans les cinq ans qui suivent l'expiration de
celui-ci, recevoir de rétribution d'une entreprise d'assurance.

Cinq suppléants sont nommés dans les mêmes conditions.

En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

Les membres titulaires et suppléants de la commission ne peuvent être révoqués.

Le directeur du Trésor au ministère de l'économie et des finances, ou son représentant, siège auprès de la commission en
qualité de commissaire du Gouvernement.

Le secrétariat général de la commission est assuré par le chef du service de contrôle des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-5 1994-01-04 art. 41 *champ d'application à Mayotte*
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la mutualité - art. L510-1-1 (Ab)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. L951-3 (Ab)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 3 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 17 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L510-1-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R310-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R310-12-12 (VT)
	  - Code des assurances - art. R310-18-4 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L310-12 (T)
	  - Code des assurances L310-12 (onze derniers alinéas)
