# Article L211-26

Les dispositions du code de la route réprimant la conduite d'un véhicule terrestre à moteur sans être couvert par une
assurance garantissant sa responsabilité civile conformément aux dispositions de l'article L. 211-1 du présent code sont
reproduites ci-après : 

" Art. L. 324-2-I.-Le fait, y compris par négligence, de mettre ou de maintenir en circulation un véhicule terrestre à moteur
ainsi que ses remorques ou semi-remorques sans être couvert par une assurance garantissant sa responsabilité civile
conformément aux dispositions de l'article L. 211-1 du code des assurances est puni de 3 750 euros d'amende. 

II.-Toute personne coupable de l'infraction prévue au présent article encourt également les peines complémentaires
suivantes : 

1° La peine de travail d'intérêt général, selon les modalités prévues à l'article 131-8 du code pénal et selon les conditions
prévues aux articles 131-22 à 131-24 du même code ; 

2° La peine de jours-amende dans les conditions fixées aux articles 131-5 et 131-25 du code pénal ; 

3° La suspension, pour une durée de trois ans au plus, du permis de conduire, cette suspension ne pouvant pas être limitée à
la conduite en dehors de l'activité professionnelle ; 

4° L'annulation du permis de conduire avec interdiction de solliciter la délivrance d'un nouveau permis pendant trois ans au
plus ; 

5° L'interdiction de conduire certains véhicules terrestres à moteur, y compris ceux pour la conduite desquels le permis de
conduire n'est pas exigé, pour une durée de cinq ans au plus ; 

6° L'obligation d'accomplir, à ses frais, un stage de sensibilisation à la sécurité routière ; 

7° La confiscation du véhicule dont le condamné s'est servi pour commettre l'infraction, s'il en est le propriétaire. 

III.-L'immobilisation peut être prescrite dans les conditions prévues aux articles L. 325-1 à L. 325-3. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 du 9 mars 2004 - art. 59 (V) JORF 10 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-22 (V)
	  - Code pénal - art. 131-25 (V)
	  - Code pénal - art. 131-5 (V)
	  - Code pénal - art. 131-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L211-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L211-8 (T)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L214-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L261-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L271-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-37 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. L324-2 (V)
