# Article L134-1

Les entreprises d'assurance sur la vie sont autorisées à contracter, dans les conditions prévues au présent chapitre, des
engagements en cas de vie ou en cas de décès, à l'exception d'engagements d'assurance temporaire en cas de décès. 

Ces engagements peuvent comprendre la garantie d'une rente ou un capital à échéance dans des conditions précisées par un
décret en Conseil d'Etat. Ils donnent lieu à la constitution d'une provision de diversification destinée à absorber les
fluctuations des actifs en représentation. La rente ou le capital garantis sont exprimés en euros et en parts de provisions
de diversification. 

Le versement de primes au titre d'un contrat d'assurance sur la vie peut donner lieu à la constatation d'engagements exprimés
en euros, d'engagements exprimés en unités de compte et d'engagements donnant lieu à la constitution d'une provision de
diversification. 

Les entreprises d'assurance sur la vie peuvent contracter des engagements sous la forme de contrats de capitalisation dans
les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-696 du 26 juin 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-959 du 13 juillet 2016 - art. 1 (VT)
	  - Code des assurances - art. A132-11 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-12 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-5-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-5-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A134-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-2 (V)
	  - Code des assurances - art. D132-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-21-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R134-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R134-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. R331-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-62 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-63 (VT)
	  - Code des assurances - art. R342-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-14 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-4 (V)
