# Article L211-4

L'assurance prévue à l'article L. 211-1 doit comporter une garantie de la responsabilité civile s'étendant à l'ensemble des
territoires des Etats membres de la Communauté européenne ainsi qu'aux territoires de tout Etat tiers pour lequel les bureaux
nationaux de tous les Etats membres de la Communauté européenne se portent individuellement garants du règlement des
sinistres survenus sur leur territoire et provoqués par la circulation des véhicules ayant leur stationnement habituel dans
cet Etat tiers. Cette garantie, lorsqu'elle est appelée à jouer hors du territoire français, est accordée par l'assureur dans
les limites et conditions prévues par la législation nationale de l'Etat sur le territoire duquel s'est produit le sinistre
ou par celle de l'Etat où le véhicule a son stationnement habituel lorsque la couverture d'assurance y est plus favorable.

Cette assurance doit également comporter une garantie de la responsabilité civile en cas de sinistre survenant au cours du
trajet reliant directement deux territoires où le traité instituant la Communauté économique européenne est applicable,
lorsqu'il n'existe pas, pour le territoire parcouru, de bureau national d'assurance.

Dans ce cas, l'assureur n'est tenu de couvrir que les dommages dont peuvent être victimes les ressortissants des Etats
mentionnés au premier alinéa du présent article, dans les conditions prévues par la législation nationale sur l'obligation
d'assurance en vigueur dans l'Etat où le véhicule qui a causé l'accident a son stationnement habituel.

L'Etat où le véhicule a son stationnement habituel est soit l'Etat d'immatriculation du véhicule, soit, à défaut d'obligation
d'immatriculation, L'Etat sur le territoire duquel est domiciliée la personne qui a la garde du véhicule.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juin 1988
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juin 1988 - art. 1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-5 1994-01-04 art. 41 *champ d'application à Mayotte*

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 février 1989 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 23 février 1989 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 1990 - art. 3 (Ab)
	  - Code de la route. - art. L342-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A421-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-26 (T)
	  - Code des assurances - art. L211-27 (VD)
	  - Code des assurances - art. L214-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L261-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-11 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R*211-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R*211-23 (V)
	  - Code des assurances - art. R*214-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*420-69 (T)
	  - Code des assurances - art. R211-14 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-14-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-27 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-69 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 40 () JORF 5 janvier 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
