# Article L356-21

I.-Le secrétaire général de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut demander aux entreprises soumises au
contrôle de groupe en application de l'article L. 356-2 ainsi qu'aux entreprises liées ou participantes ayant leur siège
social en France et aux personnes physiques ayant des liens étroits avec ces entreprises toutes données ou informations
pouvant présenter un intérêt aux fins du contrôle de groupe. 

Le secrétaire général de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ne peut s'adresser directement aux entreprises du
groupe au sens de l'article L. 356-1 ayant leur siège social en France pour obtenir les informations nécessaires que si ces
informations ont été préalablement demandées aux entreprises soumises au contrôle de l'autorité et si ces dernières n'ont pas
communiqué ces informations dans un délai raisonnable. 

Les entreprises et les personnes mentionnées au premier alinéa peuvent échanger entre elles et avec les entreprises et
personnes du même groupe ayant leur siège social dans un Etat membre de l'Union européenne toute information pouvant
présenter un intérêt aux fins du contrôle des groupes. Les dispositions du présent alinéa ne font pas obstacle à
l'application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés. 

II.-Sans préjudice des informations transmises en application des dispositions de l'article L. 612-24 du code monétaire et
financier, les entreprises participantes et mères mentionnées respectivement au deuxième et troisième alinéa de l'article L.
356-2 transmettent de manière régulière à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant que contrôleur du groupe
un ensemble d'informations au niveau du groupe, dont notamment :

- le rapport sur la solvabilité et la situation financière mentionné à l'article L. 356-23 ;

- le rapport régulier au contrôleur ;

- les états quantitatifs annuels et trimestriels ;

- le rapport à l'autorité de contrôle sur l'évaluation interne des risques et de la solvabilité mentionnée au 2° de l'article
L. 356-19. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant que contrôleur de groupe peut limiter la communication régulière
de ces informations ou en dispenser les entreprises, en fonction de leur périodicité ou de leur nature, dans des conditions
définies par décret en Conseil d'Etat. 

Ce même décret précise la nature des informations transmises, les modalités de leur approbation et les délais de leur
transmission à l'autorité jusqu'au 1er janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-24 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-23 (VD)

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A355-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L355-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L355-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L355-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-11 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L356-22 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-31 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-36 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-45 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-51 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-52 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-53 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-54 (VD)
