# Article L310-4

Pour les opérations mentionnées aux 2° et 3° de l'article L. 310-1, est regardé comme Etat de situation de risque : 

1° L'Etat où les biens sont situés, lorsque l'assurance est relative soit à des immeubles, soit à des immeubles et à leur
contenu dans la mesure où ce dernier est couvert par la même police d'assurance ; 

2° L'Etat d'immatriculation, lorsque l'assurance est relative à des véhicules de toute nature ; 

3° L'Etat où a été souscrit le contrat, s'il s'agit d'un contrat d'une durée inférieure ou égale à quatre mois, relatif à des
risques encourus au cours d'un déplacement, quelle que soit la branche dont ceux-ci relèvent ; 

4° Dans tous les autres cas que ceux mentionnés aux 1°, 2° et 3° ci-dessus, l'Etat dans lequel le souscripteur a sa résidence
principale ou, si le souscripteur est une personne morale, l'Etat où est situé l'établissement de cette personne morale
auquel le contrat se rapporte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-5 1994-01-04 art. 41 *champ d'application à Mayotte*

	**Transféré par**:

	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 10 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994
	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 3 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L181-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-14 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L351-3 (T)
