# Article L220-5

Toute personne assujettie à l'obligation d'assurance qui n'a pu obtenir la souscription d'un contrat auprès d'au moins trois
des entreprises d'assurance mentionnées à l'article L. 220-2 peut saisir un bureau central de tarification dont les
conditions de constitution et les règles de fonctionnement sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Le bureau central de tarification a pour rôle exclusif de fixer le montant de la prime moyennant laquelle les entreprises
d'assurance auprès desquelles la souscription d'un contrat a été sollicitée, ainsi qu'il est dit à l'alinéa ci-dessus, sont
tenues de garantir le risque qui leur a été proposé. Il peut, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat,
déterminer le montant d'une franchise qui reste à la charge de l'assuré.

Toute entreprise d'assurance ayant maintenu son refus de garantir un risque dont la prime a été fixée par le bureau central
de tarification est considérée comme ne fonctionnant plus conformément à la réglementation en vigueur et encourt le retrait
de l'agrément administratif prévu à l'article L. 321-1.

Est nulle toute clause des traités de réassurance tendant à exclure de la garantie de réassurance certains risques faisant
l'objet de la présente sanction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°63-708 1963-07-18 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-518 du 11 mai 2015 (V)
	  - Code des assurances - art. R220-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R250-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R250-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L220-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
