# Article L351-4

Sous la seule réserve d'en informer préalablement le ministre chargé de l'économie et des finances, toute entreprise
d'assurance peut couvrir sur le territoire de la République française les grands risques en libre prestation de services. Un
décret en Conseil d'Etat fixe les documents à produire à l'appui de cette information.

Sont regardés comme grands risques :

1° Ceux qui relèvent des catégories suivantes :

a) Les corps de véhicules ferroviaires, aériens, maritimes, lacustres et fluviaux ainsi que la responsabilité civile
afférente auxdits véhicules ;

b) Les marchandises transportées ;

c) Le crédit et la caution, lorsque le souscripteur exerce à titre professionnel une activité industrielle, commerciale ou
libérale, à condition que le risque se rapporte à cette activité ;

2° Ceux qui concernent l'incendie et les élements naturels, les autres dommages aux biens, la responsabilité civile générale,
les pertes pécuniaires diverses, les corps de véhicules terrestres à moteur ainsi que la responsabilité civile, y compris
celle du transporteur, afférente à ces véhicules, lorsque le souscripteur exerce une activité dont l'importance dépasse
certains seuils définis par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-716 du 26 juillet 1991 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 1991 en vigueur le 20 novembre 1992
	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 14 () JORF 17 juillet 1992 en vigueur le 20 mai 1993

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-665 1992-07-16 art. 19 *dispositions applicables à la collectivité territorial de Mayotte*

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L242-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L351-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. L351-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L352-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L352-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. L530-2-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R*310-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*321-6 (M)
	  - Code des assurances - art. R112-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R321-8 (VT)
	  - Code des assurances - art. R329-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-16 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-17 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R351-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R351-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-3-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R355-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-43 (VD)
