# Article L321-11

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution s'assure que toute entreprise d'assurance mentionnée à l'article L.
310-3-1 et qui projette d'ouvrir une succursale, d'exercer pour la première fois des activités en libre prestation de
services sur le territoire d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou de modifier la nature ou les conditions d'exercice
de ces activités dispose d'un système de gouvernance et d'une situation financière adéquats au regard de l'activité
envisagée. L'Autorité s'assure également que, dans le cas des succursales, ces dernières disposent d'un mandataire général
possédant l'honorabilité, la compétence et l'expérience nécessaires à ses fonctions, lesquelles sont appréciées dans les
conditions définies à l'article L. 322-2. 

Si elle estime que les conditions mentionnées à l'alinéa précédent sont remplies, l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution communique à l'autorité de contrôle de cet autre Etat membre les documents permettant l'exercice de l'activité
envisagée. 

Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités d'application du présent article concernant notamment la notification de la
demande par l'entreprise requérante et les modalités de communication de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
avec les autres autorités de contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L211-10 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L310-3-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L321-12 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-2 (VD)
