# Article L355-1

Sans préjudice des informations transmises en application de l'article L. 612-24 du code monétaire et financier, les
entreprises d'assurance et de réassurance transmettent de manière régulière à l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution les informations nécessaires à l'exercice de son contrôle, dont notamment :

- le rapport sur la solvabilité et la situation financière mentionné à l'article L. 355-5 ;

- le rapport régulier au contrôleur ;

- les états quantitatifs annuels et trimestriels ;

- le rapport à l'autorité de contrôle sur l'évaluation interne des risques et de la solvabilité mentionnée au deuxième alinéa
de l'article L. 354-2. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut limiter la communication régulière de ces informations ou en
dispenser les entreprises, en fonction de leur périodicité ou de leur nature, dans des conditions définies par décret en
Conseil d'Etat. 

Ce même décret précise la nature des informations transmises, les modalités de leur approbation et les délais de leur
transmission à l'Aautorité jusqu'au 1er janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-24 (V)
	  - Code des assurances - art. L354-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L355-5 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L355-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L355-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-29 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-2-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-3-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R355-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R355-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R355-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R355-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R355-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R355-6 (VD)
