# Article L322-2-4

A la clôture de chaque exercice, le conseil d'administration ou le directoire établit un rapport de solvabilité écrit. Ce
rapport expose les conditions dans lesquelles l'entreprise garantit, par la constitution des provisions techniques
suffisantes dont les modalités de calcul et les hypothèses retenues sont explicitées et justifiées, les engagements qu'elle
prend à l'égard des assurés, rappelle les orientations définies en matière de placements, présente et analyse les résultats
obtenus et indique si la marge de solvabilité est constituée conformément à la réglementation applicable. Le rapport de
solvabilité contient obligatoirement une analyse des conditions dans lesquelles l'entreprise est en mesure, à moyen et long
terme, de faire face à l'ensemble de ses engagements.

Les dispositions du premier alinéa sont applicables aux entreprises mentionnées au 1° de l'article L. 310-2 et à l'article L.
310-1-1, ainsi qu'aux succursales des entreprises étrangères mentionnées aux 3° et 4° de l'article L. 310-2. Pour ces
dernières, le rapport de solvabilité est établi par le mandataire général représentant la société.

Le rapport de solvabilité mentionné au premier alinéa est communiqué aux commissaires aux comptes et à l'Autorité de contrôle
des assurances et des mutuelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-13-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-51 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-43 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-43-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-44 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R932-7-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R134-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R142-13 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R143-5 (VT)
	  - Code des assurances - art. R336-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R336-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R336-5 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (M)
