# Article L310-27

Le fait de pratiquer sur le territoire de la République une des opérations mentionnées aux 1°, 2° et 3° de l'article L. 310-1
sans se conformer aux dispositions des articles L. 310-2 et L. 310-6 est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une
amende de 500 000 F [*sanctions*].

Lorsqu'une personne physique a commis l'une des infractions prévues au précédent alinéa, la diffusion de la décision, dans
les conditions prévues par l'article 712-2 du code pénal, peut être prononcée à titre de peine complémentaire.

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des mêmes infractions. Elles encourent les peines suivantes :

1° l'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° la peine mentionnée au 4° de l'article 131-39 du code pénal.

Les personnes ayant souscrit de bonne foi un contrat auprès de l'entreprise dont la fermeture a été ordonnée par le tribunal
bénéficient des mêmes privilèges et garanties que ceux réservés par le présent code aux souscripteurs et bénéficiaires de
contrats en cas de liquidation d'une entreprise d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 96-267 1996-03-28 art. 14 JORF 31 mars 1996 en vigueur le 1er mai 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code pénal - art. 712-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-6 (Ab)
