# Article L211-8

Quiconque aura sciemment contrevenu aux dispositions de l'article L. 211-1 sera puni d'un emprisonnement de dix jours à six
mois et d'une amende de 100 à 50.000 F ou de l'une de ces deux peines seulement [*sanctions*].

Les amendes prononcées en application de l'alinéa précédent, y compris les amendes qu'une mesure de grâce aurait substituées
à l'emprisonnement, sont affectées d'une majoration de 50 % perçue, lors de leur recouvrement, au profit du Fonds de garantie
institué par l'article L. 420-1.

Si la juridiction civile est saisie d'une contestation sérieuse portant sur l'existence ou la validité de l'assurance, la
juridiction pénale appelée à statuer sur le délit prévu au premier alinéa du présent article surseoira à statuer jusqu'à ce
qu'il ait été jugé définitivement sur ladite contestation.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables lorsque l'assurance de la responsabilité civile concerne des
véhicules ayant leur stationnement habituel au sens de l'article L. 221-4 sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté
économique européenne, à l'exclusion de la France, ou sur celui d'un des Etats suivants : Saint-Siège, Saint-Marin, Autriche,
Finlande, Norvège, Suède, Suisse et Liechtenstein.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 5, art. 6, art. 8 bis, art. 8 ter

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. D376-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D454-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L214-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-37 (T)
	  - Code des assurances - art. R211-12 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - Code des assurances L211-1, L221-4, L420-1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L211-1 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L214-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L211-26 (M)
	  - Code des assurances - art. L211-26 (T)
