# Article L132-5-1

Toute personne physique qui a signé une proposition d'assurance ou un contrat a la faculté d'y renoncer par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception pendant le délai de trente jours à compter du premier versement.

La proposition d'assurance ou de contrat doit comprendre un projet de lettre destiné à faciliter l'exercice de cette faculté
de renonciation. Elle doit indiquer notamment, pour les plans d'épargne retraite populaire créés à l'article 108 de la loi n°
2003-775 du 21 août 2003 portant réforme des retraites, les valeurs de transfert ou pour les contrats qui en comportent, les
valeurs de rachat au terme de chacune des huit premières années au moins. L'entreprise d'assurance ou de capitalisation doit,
en outre, remettre, contre récépissé, une note d'information sur les dispositions essentielles du contrat, sur les conditions
d'exercice de la faculté de renonciation, ainsi que sur le sort de la garantie décès en cas d'exercice de cette faculté de
renonciation. Le défaut de remise des documents et informations énumérés au présent alinéa entraîne de plein droit la
prorogation du délai prévu au premier alinéa jusqu'au trentième jour suivant la date de remise effective de ces documents. Un
nouveau délai de trente jours court à compter de la date de reception du contrat, lorsque celui-ci apporte des réserves ou
des modifications essentielles à l'offre originelle, ou à compter de l'acceptation écrite, par le souscripteur, de ces
réserves ou modifications.

La renonciation entraîne la restitution par l'entreprise d'assurance ou de capitalisation de l'intégralité des sommes versées
par le contractant, dans le délai maximal de trente jours à compter de la réception de la lettre recommandée. Au-delà de ce
délai, les sommes non restituées produisent  de plein droit intérêt au taux légal majoré de moitié durant deux mois, puis, à
l'expiration de ce délai de deux mois, au double du taux légal.

Les dispositions qui précèdent ne s'appliquent pas aux contrats d'une durée maximum de deux mois. Elles sont précisées, en
tant que de besoin, par arrêté ministériel.

**Nota:**

Décision du Conseil Constitutionnel n° 2004-196 L du 12 février 2004 : dans l'article L132-5-1 du présent code, les mots "
plan d'épargne individuel pour la retraite " sont déclassés et ont dorénavant un caractère réglementaire.

Décret 2004-346 2004-04-21 art. 2 : les mots " plans d'épargne individuelle pour la retraite " sont remplacés par les mots "
plans d'épargne retraite populaire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 56 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A132-12 (T)
	  - Code des assurances - art. A132-4 (M)
	  - Code des assurances - art. A132-4-1 (M)
	  - Code des assurances - art. A132-5 (M)
	  - Code des assurances - art. A132-5-1 (M)
	  - Code des assurances - art. A132-6 (M)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L112-2-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-5-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-5-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L326-9 (V)
	  - Code des assurances - art. L327-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*310-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R132-4 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-775 2003-08-21 art. 108

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-346 du 21 avril 2004 - art. 2 () JORF 22 avril 2004
