# Article L141-4

Le souscripteur est tenu :

- de remettre à l'adhérent une notice établie par l'assureur qui définit les garanties et leurs modalités d'entrée en vigueur
ainsi que les formalités à accomplir en cas de sinistre ;

- d'informer par écrit les adhérents des modifications apportées à leurs droits et obligations, trois mois au minimum avant
la date prévue de leur entrée en vigueur.

La preuve de la remise de la notice à l'adhérent et de l'information relative aux modifications contractuelles incombe au
souscripteur.

L'adhérent peut dénoncer son adhésion en raison de ces modifications.

Toutefois, la faculté de dénonciation n'est pas offerte à l'adhérent lorsque le lien qui l'unit au souscripteur rend
obligatoire l'adhésion au contrat.

Les assurances de groupe ayant pour objet la garantie de remboursement d'un emprunt et qui sont régies par des lois spéciales
ne sont pas soumises aux dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 56 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A132-5-3 (M)
	  - Code des assurances - art. D132-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-5-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L143-6 (M)
	  - Code des assurances - art. L145-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. R142-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-13 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-8 (Ab)
	  - Code du sport. - art. L321-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 10 () JORF 16 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L140-4 (T)
