# Article L422-9

Les sommes à recouvrer par le fonds de garantie sont majorées d'une pénalité, au titre des frais de gestion, égale à un
pourcentage des dommages et intérêts et des sommes allouées en application des articles 375 ou 475-1 du code de procédure
pénale. Ce pourcentage est fixé par arrêté du ministre chargé des assurances. 

Lorsque l'auteur de l'infraction a fait l'objet d'une obligation d'indemnisation de la victime dans le cadre d'une peine de
sanction-réparation, d'un sursis avec mise à l'épreuve ou d'une décision d'aménagement de peine ou de libération
conditionnelle, la partie de la somme recouvrée sous le contrôle du procureur de la République ou du juge de l'application
des peines et dans le respect des conditions fixées par ce dernier ou par son délégué ne sera assortie d'aucune pénalité au
titre des frais de gestion. 

Le fonds recouvre par ailleurs les frais d'exécution éventuellement exposés.

**Nota:**

Loi n° 2008-644 du 1er juillet 2008 article 14 : Les articles 1er et 2 sont applicables à toutes les décisions
juridictionnelles rendues à compter du premier jour du troisième mois suivant la date de publication de la présente loi (1er
octobre 2008).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-644 du 1er juillet 2008 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 novembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 474-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L422-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 375
	  - Code de procédure pénale - art. 475-1
