# Article L334-1

Les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 et au 1° du III de l'article L. 310-1-1 doivent à tout moment respecter une
marge de solvabilité calculée selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut exiger de l'entreprise une marge de solvabilité plus importante que
celle prescrite par la réglementation afin que l'entreprise soit rapidement en mesure de satisfaire à l'ensemble des
exigences de solvabilité. Le niveau de cette exigence supplémentaire de marge de solvabilité est déterminé selon des
modalités définies par décret en Conseil d'Etat. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut, par entreprise, revoir à la baisse les éléments admis à constituer
la marge de solvabilité dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut demander la certification des retraitements opérés, selon des
modalités fixées par voie réglementaire, pour le calcul de la marge de solvabilité ajustée des entreprises appliquant les
normes comptables internationales adoptées par tout règlement communautaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 27 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L111-3 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. A334-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L345-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R144-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-26 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. L310-1-1
