# Article L420-6

Un décret pris après avis du conseil national des assurances fixe les conditions d'application des articles L. 420-1 à L.
420-5 et notamment les bases et modalités juridiques de détermination des indemnités pouvant être dues par le fonds de
garantie, les personnes exclues du bénéfice du fonds, les obligations et droits respectifs ou réciproques du fonds de
garantie, de l'assureur, du responsable de l'accident, de la victime ou de ses ayants droit, les délais assignés pour
l'exercice de ces droits ou la mise en jeu de ces obligations, les conditions de fonctionnement, d'intervention en justice du
fonds de garantie, les conditions dans lesquelles il peut être exceptionnellement mis en cause, les modalités du contrôle
exercé sur l'ensemble de la gestion du fonds par le ministre de l'économie et des finances, les taux et assiettes des
contributions prévues à l'article L. 420-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-1508 du 31 décembre 1951 - art. 15, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L420-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-4 (T)
	  - Code des assurances - art. L420-5 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-6 (M)
	  - Code des assurances - art. L421-6 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-1 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-11 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-12 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-13 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-14 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-15 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-16 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-17 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-18 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-19 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-2 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-20 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-25 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-27 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-28 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-29 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-3 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-4 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-44 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-45 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-46 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-47 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-48 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-49 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-5 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-50 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-51 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-52 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-53 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-54 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-55 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-56 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-57 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-6 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-7 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-29 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-48 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-49 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-50 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-51 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-52 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-53 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-55 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*421-56 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-18 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-25 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-28 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-44 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-45 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-46 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-47 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-54 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-57 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R420-1 à R420-7, R420-11 à R420-24
