# Article L322-15

Les conseils d'administration des sociétés centrales d'assurance comprennent, outre le président-directeur général :

a) Trois administrateurs représentant l'Etat, désignés par le ministre de l'économie et des finances ;

b) Un administrateur désigné par le ministre de l'économie et des finances en raison de sa compétence technique, après avis
du Comité consultatif du secteur financier. Un deuxième administrateur est désigné dans les mêmes conditions lorsque les
actionnaires autres que l'Etat ne sont représentés que par un administrateur ;

c) Trois administrateurs représentant respectivement le personnel des employés, le personnel des cadres et inspecteurs et les
agents généraux. Ces trois administrateurs sont désignés par le ministre chargé des affaires sociales sur proposition des
organisations syndicales les plus représentatives ;

d) Trois administrateurs représentant les assurés, désignés par le ministre de l'économie et des finances sur proposition des
organisations nationales de producteurs ou de consommateurs les plus qualifiées, par branche d'assurance, pour participer à
la gestion des entreprises intéressées ;

e) Un ou deux administrateurs représentant les actionnaires autres que l'Etat, selon que la part de ces actionnaires dans le
capital de la société centrale d'assurance ne dépasse pas ou dépasse 10 %. L'un au moins de ces administrateurs représente
les personnes physiques détentrices d'actions. Ces administrateurs sont élus selon des modalités fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-8 1973-01-04 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 22 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-16 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-24 (T)
