# Article L310-9

Les frais de toute nature résultant de l'application des dispositions du présent code relatives au contrôle et à la
surveillance de l'Etat en matière d'assurance, sont couverts au moyen de contributions proportionnelles au montant des primes
ou cotisations définies ci-après et fixées annuellement, pour chaque entreprise, par l'autorité administrative.

Les primes ou cotisations retenues se calculent en ajoutant au montant des primes ou cotisations émises, y compris les
accessoires de primes et coûts de polices, nettes d'impôts, nettes d'annulations de l'exercice et de tous les exercices
antérieurs, le total des primes ou cotisations acquises à l'exercice et non émises ; le montant des primes ou cotisations
acceptées en réassurance ou en rétrocession n'intervient que pour moitié dans ce calcul. Les cessions ou rétrocessions ne
sont pas déduites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-14 *sanctions pénales*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 31 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 17 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-9-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L411-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L412-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L433-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R310-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R411-1 (M)
