# Article L322-18

Un collège représentant les actionnaires exerce les pouvoirs de l'assemblée générale des actionnaires pour chacune des
sociétés centrales d'assurance.

Il est composé comme suit :

a) Le président de la section des finances du Conseil d'Etat, ou un conseiller d'Etat nommé à cet effet par décret,
président ;

b) Le directeur des assurances ;

c) Trois représentants de l'Etat, désignés par le ministre de l'économie et des finances ;

d) Un représentant du personnel, nommé par arrêté du ministre de l'économie et des finances sur proposition des organisations
syndicales les plus représentatives ;

e) Un ou deux représentants des actionnaires autres que l'Etat, selon que la part de ces actionnaires dans le capital de la
société ne dépasse pas ou dépasse 10 % ; l'un au moins de ces membres représente les personnes physiques détentrices
d'actions ; ces représentants sont élus selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

f) Le président du conseil d'administration de la société centrale concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-574 1977-06-07 art. 37 II JORF 8 juin 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*
	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-38 1990-01-11 art. 1 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-22 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-23 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-24 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-26 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-27 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-28 (T)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R322-26, R322-27, R322-28

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 35 (V) JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 26 février 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-25 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-29 (T)
