# Article L431-3

La caisse centrale de réassurance, agissant avec la garantie de l'Etat, est habilitée à pratiquer les opérations d'assurance
ou de réassurance des risques résultant de faits à caractère exceptionnel, tels qu'états de guerre étrangère ou civile,
atteintes à l'ordre public, troubles populaires, conflits du travail, lorsque ces risques naissent de l'utilisation de moyens
de transports de toute nature, ou se rapportent à des biens en cours de transport ou stockés, et à conclure les traités de
réassurance mentionnés à l'article L. 431-12.

La caisse centrale de réassurance est habilitée à pratiquer les opérations de réassurance des risques résultant des
catastrophes naturelles, avec la garantie de l'Etat, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

La caisse centrale de réassurance est également habilitée à pratiquer, avec la garantie de l'Etat, les opérations de
réassurance des risques résultant d'attentats ou d'actes de terrorisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1152 du 30 décembre 1982 - art. 36 () JORF 31 décembre 1982

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L431-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L431-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L431-6 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-44 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-45 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R431-33 (M)
	  - Code des assurances - art. R431-34 (M)
	  - Code des assurances - art. R431-35 (M)
	  - Code des assurances - art. R431-36 (M)
	  - Code des assurances - art. R431-38 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*431-38 (M)
