# Article L132-9

La stipulation en vertu de laquelle le bénéfice de l'assurance est attribué à un bénéficiaire déterminé devient irrévocable
par l'acceptation expresse ou tacite du bénéficiaire.

Tant que l'acceptation n'a point eu lieu, le droit de révoquer cette stipulation n'appartient qu'au stipulant et ne peut, en
conséquence, être exercé de son vivant par ses créanciers ni par ses représentants légaux.

Ce droit de révocation ne peut être exercé, après la mort du stipulant, par ses héritiers, qu'après l'exigibilité de la somme
assurée et au plus tôt trois mois après que le bénéficiaire de l'assurance a été mis en demeure par acte extrajudiciaire,
d'avoir à déclarer s'il accepte.

L'attribution à titre gratuit du bénéfice d'une assurance sur la vie à une personne déterminée est présumée faite sous la
condition de l'existence du bénéficiaire à l'époque de l'exigibilité du capital ou de la rente garantis, à moins que le
contraire ne résulte des termes de la stipulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 8 () JORF 8 janvier 1981 rectificatif JORF 8 février 1981
	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 21 () JORF 17 juillet 1992
	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 24 () JORF 17 juillet 1992

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-665 1992-07-16 art. 31

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1484 du 22 décembre 2008 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-23 (VD)
	  - Code des assurances - art. L131-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (V)
