# Article L322-2

Ne peuvent, à un titre quelconque, fonder, diriger, administrer, gérer et liquider les entreprises soumises au contrôle de
l'Etat par l'article L. 310-1 et, d'une façon générale, les entreprises d'assurance et de réassurance de toute nature et de
capitalisation, que les personnes n'ayant fait l'objet d'aucune condamnation pour crime de droit commun, pour vol, pour abus
de confiance, pour escroquerie ou pour délit puni par les lois des peines de l'escroquerie, pour soustraction commise par
dépositaire public, pour extorsion de fonds ou valeurs, pour émission de mauvaise foi de chèques sans provision, pour
atteinte au crédit de l'Etat, pour recel des choses obtenues à l'aide de ces infractions ; toute condamnation pour tentative
ou complicité des infractions ci-dessus, ou toute condamnation à une peine d'un an de prison au moins, quelle que soit la
nature du délit commis, entraîne la même incapacité.

Les faillis non réhabilités sont frappés des interdictions prévues au premier alinéa du présent article. Celles-ci pourront
également être prononcées par les tribunaux à l'encontre de toute personne condamnée pour infraction à la législation ou à la
réglementation des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 16 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 19 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-8-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. A321-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-3-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-18 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L390-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L423-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L511-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L512-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R143-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R144-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-11-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-167 (VD)
	  - Code des assurances - art. R362-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R514-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L322-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-1 *sanctions pénales*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 29
