# Article L352-8

Dès qu'elles constatent que le minimum de capital requis prévu par l'article L. 352-5 n'est plus couvert ou risque de ne plus
l'être dans les trois prochains mois, les entreprises d'assurance ou de réassurance en informent immédiatement l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution. 

Dans un délai d'un mois suivant la constatation du défaut de couverture du minimum de capital de solvabilité requis, les
entreprises concernées soumettent à l'approbation de l'Autorité un plan de financement à court terme réaliste visant à
ramener, dans un délai de trois mois après cette constatation, les fonds propres de base éligibles au moins au niveau du
minimum de capital requis ou de réduire son profil de risque pour garantir la couverture du minimum de capital requis. 

Lorsqu'un plan de financement à court terme a été soumis à l'approbation de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution, celle-ci s'abstient de délivrer l'attestation mentionnée au troisième alinéa de l'article L. 324-1 ou au premier
alinéa de l'article L. 324-1-2, aussi longtemps qu'elle juge que les droits des assurés et des bénéficiaires des contrats des
entreprises d'assurance ou les obligations contractuelles des entreprises de réassurance sont menacés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L324-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L324-1-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-5 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L325-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-35 (VD)
	  - Code des assurances - art. R355-10 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-27 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-57-1 (VD)
