# Article L160-14

Les dispositions des articles L. 160-10 à L. 160-13 ne sont pas applicables aux contrats d'assurance en cas de décès qui, en
cas de participation de l'assuré à une guerre contre une puissance étrangère, continuent à garantir le paiement de
l'intégralité du capital assuré, si le décès est dû à une cause normale, sans qu'il y ait à distinguer si ces contrats
garantissent également ou non le paiement de tout ou partie du capital assuré en cas de décès résultant d'un fait de guerre.

Si un assuré en cas de décès, mobilisé, dont le contrat continue à couvrir seulement le risque de mort normale, décède d'un
fait de guerre, l'entreprise rembourse aux ayants droit la provision mathématique du contrat, calculée au jour du décès. Si
ledit assuré n'a pas acquitté toutes les primes échues au jour de son décès, les ayants droit reçoivent la provision
mathématique existant à la veille de l'échéance de la première prime impayée, diminuée des primes ou fractions de primes
exigibles et augmentée de la partie de ces primes ou fractions de primes destinée à venir en accroissement de la provision
mathématique. Dans les deux cas, il est tenu compte des intérêts jusqu'à la date du règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 5

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L160-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R*160-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances L160-10 à L160-13
