# Article L326-20

Sous réserve des dispositions des articles L. 326-21 à L. 326-29, les mesures d'assainissement définies à l'article L. 323-8
et les décisions concernant l'ouverture d'une procédure de liquidation prises par les autorités compétentes d'un Etat membre
de l'Union européenne autre que la France à l'égard d'une entreprise d'assurance ayant son siège sur le territoire de cet
Etat produisent tous leurs effets sur le territoire de la République française sans aucune autre formalité, y compris à
l'égard des tiers, dès qu'elles produisent leurs effets dans cet Etat. Ces dispositions s'appliquent également lorsque les
mesures d'assainissement ou les décisions ouvrant une procédure de liquidation sont prises à l'égard d'une succursale d'une
entreprise d'assurance dont le siège est situé en dehors de l'Union européenne. 

Il en est de même des décisions intervenant dans un Etat membre autre que la France dans le cadre d'une liquidation
volontaire d'une entreprise d'assurance impliquant une intervention administrative ou judiciaire. 

Les mesures d'assainissement définies à l'article L. 323-8 et les décisions ouvrant une procédure de liquidation prises par
l'autorité publique française compétente à l'égard d'une entreprise ayant reçu l'agrément visé aux articles L. 321-1, L.
321-7 et L. 329-1 produisent tous leurs effets sur le territoire des autres Etats membres de l'Union européenne sous réserve
des dispositions des articles L. 326-21 à L. 326-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L323-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L326-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R*323-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R325-13 (V)
