# Article L242-1

Toute personne physique ou morale qui, agissant en qualité de propriétaire de l'ouvrage, de vendeur ou de mandataire du
propriétaire de l'ouvrage, fait réaliser des travaux de construction, doit souscrire avant l'ouverture du chantier, pour son
compte ou pour celui des propriétaires successifs, une assurance garantissant, en dehors de toute recherche des
responsabilités, le paiement de la totalité des travaux de réparation des dommages de la nature de ceux dont sont
responsables les constructeurs au sens de l'article 1792-1, les fabricants et importateurs ou le contrôleur technique sur le
fondement de l'article 1792 du code civil. 

Toutefois, l'obligation prévue au premier alinéa ci-dessus ne s'applique ni aux personnes morales de droit public, ni aux
personnes morales assurant la maîtrise d'ouvrage dans le cadre d'un contrat de partenariat conclu en application de l'article
1er de l'ordonnance n° 2004-559 du 17 juin 2004 sur les contrats de partenariat, ni aux personnes morales exerçant une
activité dont l'importance dépasse les seuils mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 111-6, lorsque ces personnes font
réaliser pour leur compte des travaux de construction pour un usage autre que l'habitation.

L'assureur a un délai maximal de soixante jours, courant à compter de la réception de la déclaration du sinistre, pour
notifier à l'assuré sa décision quant au principe de la mise en jeu des garanties prévues au contrat. 

Lorsqu'il accepte la mise en jeu des garanties prévues au contrat, l'assureur présente, dans un délai maximal de quatre-
vingt-dix jours, courant à compter de la réception de la déclaration du sinistre, une offre d'indemnité, revêtant le cas
échéant un caractère provisionnel et destinée au paiement des travaux de réparation des dommages. En cas d'acceptation, par
l'assuré, de l'offre qui lui a été faite, le règlement de l'indemnité par l'assureur intervient dans un délai de quinze
jours. 

Lorsque l'assureur ne respecte pas l'un des délais prévus aux deux alinéas ci-dessus ou propose une offre d'indemnité
manifestement insuffisante, l'assuré peut, après l'avoir notifié à l'assureur, engager les dépenses nécessaires à la
réparation des dommages.L'indemnité versée par l'assureur est alors majorée de plein droit d'un intérêt égal au double du
taux de l'intérêt légal. 

Dans les cas de difficultés exceptionnelles dues à la nature ou à l'importance du sinistre, l'assureur peut, en même temps
qu'il notifie son accord sur le principe de la mise en jeu de la garantie, proposer à l'assuré la fixation d'un délai
supplémentaire pour l'établissement de son offre d'indemnité. La proposition doit se fonder exclusivement sur des
considérations d'ordre technique et être motivée. 

Le délai supplémentaire prévu à l'alinéa qui précède est subordonné à l'acceptation expresse de l'assuré et ne peut excéder
cent trente-cinq jours.

L'assurance mentionnée au premier alinéa du présent article prend effet après l'expiration du délai de garantie de parfait
achèvement visé à l'article 1792-6 du code civil. Toutefois, elle garantit le paiement des réparations nécessaires lorsque : 

Avant la réception, après mise en demeure restée infructueuse, le contrat de louage d'ouvrage conclu avec l'entrepreneur est
résilié pour inexécution, par celui-ci, de ses obligations ; 

Après la réception, après mise en demeure restée infructueuse, l'entrepreneur n'a pas exécuté ses obligations. 

Toute entreprise d'assurance agréée dans les conditions fixées par l'article L. 321-1, même si elle ne gère pas les risques
régis par les articles L. 241-1 et L. 241-2 ci-dessus, est habilitée à prendre en charge les risques prévus au présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-600 du 13 juillet 1982 - art. 7 (V)
	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 31 (V)
	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 30 mai 1997 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2001 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-1466 du 22 décembre 2008 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A424-9 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R211-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-31 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-32-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L232-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L262-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R138-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-11 (V)
	  - Code des assurances - art. A125-2 (M)
	  - Code des assurances - art. A241-2 (An)
	  - Code des assurances - art. A250-2 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe II art A243-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L125-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L191-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L194-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L242-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L243-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R243-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R243-3 (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 1
	  - Code civil - art. 1792
	  - Code civil - art. 1792-1
	  - Code civil - art. 1792-6
	  - Code des assurances - art. L111-6
	  - Code des assurances - art. L241-1
	  - Code des assurances - art. L321-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-735 du 28 juillet 2008 - art. 45

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-30 (V)
