# Article L432-4-1

Le président de l'organisme mentionné au premier alinéa de l'article L. 432-2 délègue l'ensemble de ses prérogatives de
gestion opérationnelle de l'organisme précité au directeur général de cet organisme. Celui-ci est nommé, après avis du
président de l'organisme précité, ou, le cas échéant, révoqué par le ministre chargé de l'économie. 

Le ministre chargé de l'économie désigne, auprès de l'organisme mentionné au premier alinéa de l'article L. 432-2, un
représentant chargé de veiller à la mise en œuvre de la garantie de l'Etat ainsi qu'à l'exercice des responsabilités qui sont
confiées par l'Etat à cet organisme. Ce représentant est chargé du contrôle de l'exécution de la convention prévue au premier
alinéa de l'article L. 432-4. Il peut prendre connaissance, à tout moment, de la comptabilité de l'organisme mentionné au
premier alinéa de l'article L. 432-2 ainsi que de tout document ou information nécessaire à l'exécution de sa mission. Il
peut adresser des observations et recommandations au directeur général, qui lui fait connaître, dans un délai de quinze jours
à compter de leur réception, les suites qui leur ont été données.

**Nota:**

Loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015, article 103 VI : le présent article entre en vigueur à une date fixée par décret, et au
plus tard le 31 décembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 103 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R442-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-5 (VD)
