# Article L310-18-1

Lorsqu' une société de groupe d'assurance enfreint une disposition législative ou réglementaire qui lui est applicable en
vertu du présent livre, la commission de contrôle des assurances peut, après avoir mis ses dirigeants en mesure de lui
présenter leurs observations, lui adresser une mise en garde. Elle peut, dans les mêmes conditions, lui adresser une
injonction à l'effet de prendre, dans un délai déterminé, toutes mesures destinées à se mettre en conformité avec les règles
applicables.

La commission peut également, lorsque l'entreprise enfreint une disposition législative ou réglementaire qui lui est
applicable, ou ne défère pas à une injonction, prononcer, dans les conditions définies à l'article L. 310-18, soit un
avertissement, soit un blâme. La commission peut décider la publication de la sanction prononcée, dans les conditions prévues
par le dernier alinéa de l'article L. 310-18.

En outre, la commission peut, dans les conditions définies à l'article L. 310-18, prononcer, soit à la place, soit en sus de
ces sanctions, une sanction pécuniaire. Le montant maximum de la sanction pécuniaire mentionné à l'article L. 310-18 est
défini par référence au chiffre d'affaires de celle des entreprises d'assurance incluses par intégration globale dans la
consolidation dont le total des primes émises au cours du dernier exercice clos est le plus élevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance 2001-766 2001-08-29 art. 11 *date d'effet pour la surveillance des comptes des exercices ouverts à compter du 1er janvier 2001*

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-766 du 29 août 2001 - art. 10 () JORF 31 août 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R510-11 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-2-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-22 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L514-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R310-18 (VT)
	  - Code des assurances - art. R512-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-18 (M)
