# Article L421-1

Le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages est chargé, lorsque le responsable des dommages demeure inconnu
ou n'est pas assuré, sauf par l'effet d'une dérogation légale à l'obligation d'assurance, ou, dans les situations non
couvertes par les dispositions de la section 6 du présent chapitre, lorsque son assureur est totalement ou partiellement
insolvable, d'indemniser les victimes des dommages résultant des atteintes à leur personne nés d'un accident survenu en
France métropolitaine et dans les départements d'outre-mer dans lequel est impliqué un véhicule terrestre à moteur en
circulation, ainsi que ses remorques ou semi-remorques, à l'exclusion des chemins de fer et des tramways circulant sur les
voies qui leur sont propres. Le fonds de garantie paie les indemnités qui ne peuvent être prises en charge à aucun autre
titre, allouées aux victimes ou à leurs ayants droit, lorsque l'accident ouvre droit à réparation. Les versements effectués
au profit des victimes ou de leurs ayants droit et qui ne peuvent pas donner lieu à une action récursoire contre le
responsable des dommages ne sont pas considérés comme une indemnisation à un autre titre.

Le fonds de garantie peut également prendre en charge, dans les conditions et limites fixées par un décret en Conseil d'Etat,
les dommages aux biens nés d'un accident dans lequel est impliqué un véhicule défini à l'alinéa précédent, lorsque l'auteur
identifié de ces dommages n'est pas assuré, sauf par l'effet d'une dérogation légale à l'obligation d'assurance, ou lorsque,
l'auteur étant inconnu, le conducteur du véhicule accidenté ou toute autre personne a subi un préjudice résultant d'une
atteinte à sa personne.

Le fonds de garantie est également chargé, lorsque le responsable des dommages demeure inconnu ou n'est pas assuré, de payer,
dans les conditions prévues au premier alinéa, les indemnités allouées aux victimes de dommages résultant des atteintes à
leur personne ou à leurs ayants droit, lorsque ces dommages, ouvrant droit à réparation, ont été causés accidentellement par
des personnes circulant sur le sol dans les lieux ouverts à la circulation publique.

Le fonds de garantie indemnise aussi les dommages résultant d'une atteinte à la personne subis par les victimes ou leurs
ayants droit, lorsque ces dommages ont été causés accidentellement par des animaux qui n'ont pas de propriétaire ou dont le
propriétaire demeure inconnu ou n'est pas assuré, dans des lieux ouverts à la circulation publique et lorsqu'ils résultent
d'un accident de circulation sur le sol. Le fonds de garantie paie les indemnités qui ne peuvent être prises en charge à
aucun autre titre.

Il indemnise également, dans les conditions et limites fixées par décret pris en Conseil d'Etat, les dommages causés aux
biens consécutifs aux événements visés aux troisième et quatrième alinéas. Toutefois, lorsque le responsable des dommages est
inconnu ou que l'animal n'est pas identifié, ces dommages ne sont couverts que si le conducteur du véhicule accidenté ou
toute autre personne a subi un préjudice corporel.

Les indemnités doivent résulter soit d'une décision judiciaire exécutoire, soit d'une transaction ayant reçu l'assentiment du
fonds de garantie.

Lorsque le fonds de garantie prend en charge, pour le compte de l'entreprise en liquidation, le règlement des dommages
mentionnés à l'article L. 211-1, il ne peut exercer aucun recours contre les assurés et souscripteurs de contrats pour le
recouvrement des indemnités qu'il a versées en application du présent article.

Le fonds de garantie est également chargé de gérer et de financer, à compter de l'exercice 2003, les majorations de rentes
prévues à l'article 1er de la loi n° 74-1118 du 27 décembre 1974 relative à la revalorisation de certaines rentes allouées en
réparation du préjudice causé par un véhicule terrestre à moteur et à l'article 1er de la loi n° 51-695 du 24 mai 1951
portant majoration de certaines rentes viagères, au titre des états justificatifs certifiés. Les créances relatives aux
majorations de rentes visées au présent alinéa se prescrivent dans un délai de quatre ans à partir du premier jour de l'année
suivant celle au cours de laquelle les droits ont été acquis. Le fonds peut contrôler sur pièces et sur place l'exactitude
des renseignements fournis par les organismes débirentiers.

Le fonds de garantie peut financer, selon des modalités et dans des limites fixées par décret en Conseil d'Etat, des actions
visant à réduire le nombre des accidents de la circulation et à prévenir la non-assurance de responsabilité civile
automobile.

Le fonds de garantie est l'organisme chargé des missions mentionnées aux articles L. 424-1 à L. 424-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°51-695 du 24 mai 1951 - art. 1 (V)
	  - Loi n°74-1118 du 27 décembre 1974 - art. 1 (M)
	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances L211-1, L424-1 à L424-7

	**Cité par**:

	  - Loi n°51-695 du 24 mai 1951 - art. 3 (V)
	  - Loi n°74-1118 du 27 décembre 1974 - art. 2 (V)
	  - Loi n°85-677 du 5 juillet 1985 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2001-963 du 23 octobre 2001 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2004-655 du 5 juillet 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2005-1768 du 30 décembre 2005 - art. 8 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1628 quater (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A323-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L211-14 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-22 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L326-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L326-17 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L421-16 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L421-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-6-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. L421-9-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-9-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L424-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L451-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*324-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*325-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-3-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R351-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R351-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-18 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-45 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-63-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 août 1991
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 août 1991 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 août 1991 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 août 1991 - art. Annexe (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-16 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-17 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-12 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L326-16, L326-17, L328-12, R420-4 à R420-7

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 124 () JORF 31 décembre 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-1 (T)
