# Article L143-2

Les prestations relatives aux contrats mentionnés à l'article L. 143-1 peuvent prévoir des garanties complémentaires en cas
de décès de l'adhérent avant ou après la cessation d'activité professionnelle, ainsi qu'en cas d'invalidité et d'incapacité.

Les droits individuels en cours de constitution relatifs aux contrats mentionnés à l'article L. 143-1 sont transférables vers
un autre contrat mentionné à l'article L. 143-1, ainsi que, dans des conditions et des limites fixées par décret, vers un
plan d'épargne retraite populaire défini à l'article L. 144-2. Ces droits sont également transférables vers un contrat
offrant les prestations mentionnées à l'article L. 143-1, mais n'ayant pas été souscrit dans le cadre de l'agrément
administratif mentionné au premier alinéa de cet article et réciproquement. La notice d'information précise les modalités
d'exercice de la clause de transférabilité. Toutefois, lorsque l'adhésion à ces contrats revêt un caractère obligatoire
déterminé dans le cadre d'une des procédures mentionnées à l'article L. 911-1 du code de la sécurité sociale, les droits
individuels relatifs à ces contrats ne sont transférables que lorsque le participant n'est plus tenu d'y adhérer.

Il est institué, pour chaque contrat mentionné au 1° de l'article L. 143-1 dont le nombre des adhérents est supérieur à un
seuil fixé par arrêté des ministres chargés de l'économie, de la sécurité sociale et de la mutualité, un comité de
surveillance chargé de veiller à la bonne exécution du contrat et à la représentation des intérêts des adhérents. Ce comité
est formé dans les six mois suivant le franchissement du seuil mentionné à la première phrase. Il est composé à parts égales
de représentants des salariés et des employeurs. Les membres du comité de surveillance sont tenus au secret professionnel à
l'égard des informations présentant un caractère confidentiel et données comme telles par les personnes consultées dans les
conditions et sous les peines prévues aux articles 226-13 et 226-14 du code pénal. Le comité peut entendre le ou les
commissaires aux comptes compétents, qui sont déliés de l'obligation du secret professionnel à l'égard du comité en ce qui
concerne les comptes concernés. Lorsque, pour un même fonds de retraite professionnelle supplémentaire, un même souscripteur
a souscrit plusieurs contrats pour lesquels doit être instauré un comité de surveillance, les comités de surveillance de ces
contrats peuvent être regroupés au sein d'un unique comité chargé de veiller à la bonne exécution de l'ensemble des contrats
concernés et à la représentation des intérêts des adhérents de l'ensemble de ces contrats.

Par dérogation à l'alinéa précédent, les missions du comité de surveillance peuvent être confiées à une autre instance qui se
substitue à lui, à condition que cette instance soit représentative, à parts égales, des salariés et des employeurs du
contrat concerné et sous réserve que les membres de cette instance soient tenus aux mêmes obligations de secret professionnel
que celles prévues pour les membres d'un comité de surveillance

Les deuxième et troisième alinéas ne s'appliquent ni aux contrats à prestations définies bénéficiant du régime prévu au 2° et
au 2° 0 bis de l'article 83 du code général des impôts, ni à ceux entrant dans le champ d'application de l'article L. 137-11
du code de la sécurité sociale. Ils ne s'appliquent pas non plus aux contrats ayant pour seul objet la prestation
d'indemnités de départ en retraite mentionnées à l'article L. 1237-9 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-484 du 6 avril 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 83
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-11
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L911-1
	  - Code des assurances - art. L143-1
	  - Code des assurances - art. L144-2

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A143-1 (V)
	  - Code des assurances - art. D132-10 (V)
	  - Code des assurances - art. D132-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L143-8 (VT)
	  - Code des assurances - art. L143-9 (M)
	  - Code des assurances - art. R143-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R143-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R143-4 (V)
