# Article L132-5-2

Avant la conclusion d'un contrat d'assurance sur la vie ou d'un contrat de capitalisation, par une personne physique,
l'assureur remet à celle-ci, contre récépissé, une note d'information sur les conditions d'exercice de la faculté de
renonciation et sur les dispositions essentielles du contrat. Un arrêté fixe les informations qui doivent figurer dans cette
note, notamment en ce qui concerne les garanties exprimées en unités de compte. Toutefois, la proposition d'assurance ou le
projet de contrat vaut note d'information, pour les contrats d'assurance comportant une valeur de rachat ou de transfert,
lorsqu'un encadré, inséré en début de proposition d'assurance ou de projet de contrat, indique en caractères très apparents
la nature du contrat.L'encadré comporte en particulier le regroupement des frais dans une même rubrique, les garanties
offertes et la disponibilité des sommes en cas de rachat, la participation aux bénéfices, ainsi que les modalités de
désignation des bénéficiaires. Un arrêté du ministre chargé de l'économie, pris après avis de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, fixe le format de cet encadré ainsi que, de façon limitative, son contenu. 

La proposition ou le contrat d'assurance ou de capitalisation comprend : 

1° Un modèle de lettre destiné à faciliter l'exercice de la faculté de renonciation ; 

2° Une mention dont les termes sont fixés par arrêté du ministre chargé de l'économie, précisant les modalités de
renonciation. 

La proposition ou le projet de contrat d'assurance ou de capitalisation indique, pour les contrats qui en comportent, les
valeurs de rachat au terme de chacune des huit premières années du contrat au moins, ainsi que, dans le même tableau, la
somme des primes ou cotisations versées au terme de chacune des mêmes années. Toutefois, pour les contrats mentionnés au
deuxième alinéa de l'article L. 132-23, l'entreprise indique les valeurs de transfert au lieu des valeurs de rachat. La
proposition ou le projet de contrat d'assurance ou de capitalisation indique les valeurs minimales et explique le mécanisme
de calcul des valeurs de rachat ou de transfert lorsque celles-ci ne peuvent être établies. 

Le défaut de remise des documents et informations prévus au présent article entraîne de plein droit la prorogation du délai
de renonciation prévu à l'article L. 132-5-1 jusqu'au trentième jour calendaire révolu suivant la date de remise effective de
ces documents, dans la limite de huit ans à compter de la date où le souscripteur est informé que le contrat est conclu. 

Les dispositions du présent article sont précisées, en tant que de besoin, par arrêté ministériel. 

Elles ne s'appliquent pas aux contrats d'une durée maximale de deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 23 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. A932-3-10 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-4-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-4-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-4-8 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-5-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-5-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-8 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A132-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-5-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L132-23
	  - Code des assurances - art. L132-5-1
