# Article L132-22

Pour les contrats dont la provision mathématique est égale ou supérieure à un montant fixé par arrêté du ministre chargé de
l'économie, l'entreprise d'assurance ou de capitalisation communique chaque année au contractant :

- le montant de la valeur de rachat ou, pour les contrats liés à la cessation d'activité professionnelle, de transfert ;

- le cas échéant, le montant de la valeur de réduction de son contrat ;

- le montant des capitaux garantis ;

- la prime du contrat.

Pour ces mêmes contrats, elle communique également chaque année au contractant dans des conditions précisées par arrêté du
ministre chargé de l'économie :

- le rendement garanti et la participation aux bénéfices techniques et financiers de son contrat ;

- le taux moyen de rendement des actifs détenus en représentation des engagements au titre des contrats de même catégorie ;

- et, pour les contrats dont les garanties sont exprimées en unités de compte, les valeurs de ces unités de compte, leur
évolution annuelle à compter de la souscription du contrat et les modifications significatives affectant chaque unité de
compte.

Ces montants ne peuvent tenir compte de participations bénéficiaires qui ne seraient pas attribuées à titre définitif.

L'entreprise d'assurance ou de capitalisation indique en termes précis et clairs dans cette communication ce que signifient
les opérations de rachat, de transfert et de réduction et quelles sont leurs conséquences légales et contractuelles.

Pour les contrats relevant du chapitre IV, l'entreprise d'assurance ou de capitalisation indique les modalités et conditions
de rachat.

Pour les contrats liés à la cessation d'activité professionnelle, l'entreprise d'assurance ou de capitalisation fournit, dans
cette communication, une estimation du montant de la rente viagère qui serait versée à l'assuré à partir de ses droits
personnels. Elle précise, le cas échéant, les conditions dans lesquelles l'assuré peut demander le transfert de son contrat
auprès d'une autre entreprise d'assurance, d'une mutuelle ou d'une institution de prévoyance. Un arrêté précise les
conditions d'application du présent alinéa.

Pour les contrats dont la provision mathématique est inférieure au montant défini au premier alinéa et pour les contrats ou
bons de capitalisation au porteur, les informations définies au présent article sont communiquées pour une année donnée au
contractant qui en fait la demande.

Le contrat fait référence à l'obligation d'information prévue aux alinéas précédents.

**Nota:**

Décision du Conseil Constitutionnel n° 2004-196 L du 12 février 2004 : dans l'article L132-22 du présent code, les mots "
plan d'épargne individuelle pour la retraite " sont déclassés et ont dorénavant un caractère réglementaire.

Décret 2004-346 2004-04-21 art. 2 : les mots " plan d'épargne individuelle pour la retraite " sont remplacés par les mots "
plan d'épargne retraite populaire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 57 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. Annexe à l'article A931-11-15 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-7 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L111-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L132-5-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L433-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R132-5-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2223-34-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-696 du 26 juin 2014 - art. 1
