# Article L520-1

I.-Avant la conclusion d'un premier contrat d'assurance, l'intermédiaire mentionné à l'article L. 511-1 doit fournir au
souscripteur éventuel des informations relatives notamment à son identité, à son immatriculation et aux procédures de recours
et de réclamation, ainsi que, le cas échéant, à l'existence de liens financiers avec une ou plusieurs entreprises
d'assurance. 

II.-Avant la conclusion de tout contrat, l'intermédiaire doit : 

1° Donner des indications quant à la fourniture de ce contrat : 

a) S'il est soumis à une obligation contractuelle de travailler exclusivement avec une ou plusieurs entreprises d'assurance,
l'intermédiaire l'indique au souscripteur éventuel et l'informe que peut lui être communiqué, à sa demande, le nom de ces
entreprises d'assurance ; 

b) S'il n'est pas soumis à une obligation contractuelle de travailler exclusivement avec une ou plusieurs entreprises
d'assurance, mais qu'il n'est pas en mesure de fonder son analyse sur un nombre suffisant de contrats d'assurance offerts sur
le marché, l'intermédiaire informe le souscripteur éventuel qu'il peut lui être communiqué, à sa demande, le nom des
entreprises d'assurance avec lesquelles il travaille ; 

c) S'il n'est pas soumis à une obligation contractuelle de travailler exclusivement avec une ou plusieurs entreprises
d'assurance et qu'il se prévaut d'un conseil fondé sur une analyse objective du marché, il est tenu d'analyser un nombre
suffisant de contrats d'assurance offerts sur le marché, de façon à pouvoir recommander, en fonction de critères
professionnels, le contrat qui serait adapté aux besoins du souscripteur éventuel ; 

2° Préciser les exigences et les besoins du souscripteur éventuel ainsi que les raisons qui motivent le conseil fourni quant
à un produit d'assurance déterminé. Ces précisions, qui reposent en particulier sur les éléments d'information communiqués
par le souscripteur éventuel, sont adaptées à la complexité du contrat d'assurance proposé. 

III. ― Avant la conclusion d'un contrat d'assurance individuel comportant des valeurs de rachat, d'un contrat de
capitalisation, ou avant l'adhésion à un contrat mentionné à l'article L. 132-5-3 ou à l'article L. 441-1, l'intermédiaire
est soumis au respect des dispositions de l'article L. 132-27-1, qui se substituent au 2° du II du présent article. 

IV.-Le souscripteur est, le cas échéant, tenu informé des changements affectant l'une des informations mentionnées au I et au
1° du II lors du renouvellement ou de la modification du contrat. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-106 du 30 janvier 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L132-27-1
	  - Code des assurances - art. L132-5-3
	  - Code des assurances - art. L441-1
	  - Code des assurances - art. L511-1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L520-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R511-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R511-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R520-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R520-2 (V)
