# Article L141-7

I. - Le conseil d'administration des associations souscriptrices de contrats d'assurance de groupe sur la vie ou de
capitalisation dont le lien qui unit l'adhérent au souscripteur ne rend pas obligatoire l'adhésion au contrat est composé,
pour plus de la moitié, de membres ne détenant ou n'ayant détenu au cours des deux années précédant leur désignation aucun
intérêt ni aucun mandat dans l'organisme d'assurance signataire du contrat d'assurance de groupe, et ne recevant ou n'ayant
reçu au cours de la même période aucune rétribution de la part de ces mêmes organismes ou sociétés.

Les adhérents à ces contrats sont membres de droit de l'association souscriptrice ; ils disposent d'un droit de vote à
l'assemblée générale et peuvent proposer une résolution à l'assemblée générale. Un décret en Conseil d'Etat précise, pour ces
associations, les droits des adhérents lors des assemblées générales.

II. - Le I ne s'applique pas au régime de retraite complémentaire institué par la Caisse nationale de prévoyance de la
fonction publique. (1)

**Nota:**

Loi 2006-1770 2006-12-30 art. 25 III : Le II de l'article 25 de la loi entre en vigueur six mois après la publication de la
présente loi à savoir le 30 juin 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 25 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er octobre 2007
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 65 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-868 du 9 mai 2017 (V)
	  - Code des assurances - art. L144-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L144-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R141-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R141-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R144-6 (V)
