# Article L328-12

Le président, les administrateurs, les directeurs généraux, les directeurs généraux adjoints, les directeurs, les membres du
conseil de surveillance et du directoire, les gérants et tout dirigeant de fait d'une entreprise française d'assurance
pratiquant les opérations d'assurance contre les risques mentionnés à l'article L. 211-1 et, dans le cas d'une entreprise
étrangère, le mandataire général ou son représentant légal, sont passibles d'un emprisonnement de deux à six mois et d'une
amende de 2.000 à 40.000 F ou de l'une de ces deux peines seulement, en cas d'inexécution du relèvement de tarification prévu
à l'article L. 323-4 [*sanctions*].

L'amende ainsi prononcée sera affectée d'une majoration de 50 % au profit du fonds de garantie.

Les personnes mentionnées à l'alinéa précédent sont passibles de la déchéance du droit d'administrer, gérer ou diriger toute
société et de l'interdiction de présenter des opérations d'assurance, de réassurance et de capitalisation, si les fautes
lourdes, notamment celles prévues aux articles L. 328-3 et L. 328-4 sont relevées à leur charge. L'application de ces
sanctions peut être requise par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-208 1958-02-27 art. 12-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L328-17 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-1 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-2 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-3 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-4 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-5 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L420-7 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-1 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-2 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-3 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-4 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L421-7 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L323-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L328-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L328-17 (Ab)
