# Article L140-4

Le souscripteur est tenu :

- de remettre à l'adhérent une notice établie par l'assureur qui définit les garanties et leurs modalités d'entrée en vigueur
ainsi que les formalités à accomplir en cas de sinistre ;

- d'informer par écrit les adhérents des modifications qu'il est prévu, le cas échéant, d'apporter à leurs droits et
obligations.

La preuve de la remise de la notice à l'adhérent et de l'information relative aux modifications contractuelles incombe au
souscripteur.

L'adhérent peut dénoncer son adhésion en raison de ces modifications.

Toutefois, la faculté de dénonciation n'est pas offerte à l'adhérent lorsque le lien qui l'unit au souscripteur rend
obligatoire l'adhésion au contrat.

Les assurances de groupe ayant pour objet la garantie de remboursement d'un emprunt et qui sont régies par des lois spéciales
ne sont pas soumises aux dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 38 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D242-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D741-39 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Créé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 16 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er mai 1990

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L141-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L141-4 (V)
