# Article L322-4-1

Le Comité des entreprises d'assurance informe la Commission des communautés européennes de toute prise de participation
susceptible de conférer le contrôle d'une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1 et visée au 1° de l'article L. 310-2 à
une entreprise dont le siège social est situé dans un Etat non partie au traité sur l'Espace économique européen. Le contrôle
s'entend au sens des articles L. 233-3 et L. 233-16 du code de commerce.

Sur demande de l'autorité compétente des communautés européennes, dans les circonstances mentionnées au deuxième alinéa de
l'article L. 321-2, le Comité des entreprises d'assurance s'oppose, pendant une durée de trois mois, à toute prise de
participation qui aurait les conséquences mentionnées à l'alinéa précédent. Le délai de trois mois peut être prorogé sur
décision du Conseil des communautés.

Les dispositions de l'alinéa qui précède ne s'appliquent pas aux prises de participation susceptibles de conférer le contrôle
d'une entreprise d'assurance mentionnée à l'article L. 310-1 à une entreprise déjà établie sur le territoire d'un Etat partie
au traité sur l'Espace économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 29 II 2°, 3° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 29 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L322-1 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances L332-1
