# Article L212-1

Toute personne assujettie à l'obligation d'assurance qui, ayant sollicité la souscription d'un contrat auprès d'une
entreprise d'assurance agréée dans les conditions prévues à l'article L. 321-1 ou couvrant en libre prestation de services
les risques de responsabilité civile résultant de l'emploi de véhicules terrestres à moteur, se voit opposer un refus, peut
saisir un bureau central de tarification dont les conditions de constitution et les règles de fonctionnement sont fixées par
le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-1.

Le bureau central de tarification a pour rôle exclusif de fixer le montant de la prime moyennant laquelle l'entreprise
d'assurance intéressée est tenue de garantir le risque qui lui a été proposé. Il peut, dans les conditions fixées par le
décret en Conseil d'Etat susmentionné, déterminer le montant d'une franchise qui reste à la charge de l'assuré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°91-716 1991-07-26 art. 1 XII *dispositions applicables à Mayotte*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-716 du 26 juillet 1991 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 1991 en vigueur le 20 novembre 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-518 du 11 mai 2015 (V)
	  - Arrêté du 28 novembre 1986 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. L214-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L215-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L261-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L271-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R212-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R250-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R250-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
