# Article L211-9

L'assureur qui garantit la responsabilité civile du fait d'un véhicule terrestre à moteur est tenu de présenter dans un délai
maximal de huit mois à compter de l'accident une offre d'indemnité à la victime qui a subi une atteinte à sa personne. En cas
de décès de la victime, l'offre est faite à ses héritiers et, s'il y a lieu, à son conjoint.

Une offre doit aussi être faite aux autres victimes dans un délai de huit mois à compter de leur demande d'indemnisation.

L'offre comprend tous les éléments indemnisables du préjudice, y compris les éléments relatifs aux dommages aux biens
lorsqu'ils n'ont pas fait l'objet d'un règlement préalable.

Elle peut avoir un caractère provisionnel lorsque l'assureur n'a pas, dans les trois mois de l'accident, été informé de la
consolidation de l'état de la victime. L'offre définitive d'indemnisation doit alors être faite dans un délai de cinq mois
suivant la date à laquelle l'assureur a été informé de cette consolidation.

En cas de pluralité de véhicules, et s'il y a plusieurs assureurs, l'offre est faite par l'assureur mandaté par les autres.

Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables aux victimes à qui l'accident n'a occasionné que des dommages aux
biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°88-260 1988-03-18

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-260 du 18 mars 1988 - art. 2 () JORF 20 mars 1988

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L211-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-13 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-20 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-21 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-22 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-24 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-29 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-30 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-31 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-32 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-33 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-35 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-38 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-43 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances L211-13 *pénalités en cas de non respect des délais impartis*, L211-24 *causes de suspension ou de prorogation des délais impartis*
