# Article L322-7

A la date du 2 mai 1946, les actions des sociétés nationalisées sont transférées à l'Etat. Les mandats et les fonctions des
administrateurs et du directeur général prennent fin.

Les entreprises nationalisées remettent aux actionnaires, en échange de leurs actions, des parts bénéficiaires négociables.
Les caractéristiques de ces titres sont fixées par un arrêté du ministre de l'économie et des finances.

Les dispositions des alinéas ci-dessus s'appliquent également aux parts de fondateur qui ont été émises par les sociétés
nationalisées.

Les parts bénéficiaires ainsi créées peuvent remplacer dans les placements selon lesquels sont employés ou remployés les
biens dotaux de la femme mariée, les actions des entreprises d'assurance nationalisées.

Les parts bénéficiaires reçoivent, à partir du 1er juillet 1946, une répartition fixée chaque année par le conseil
d'administration, sans pouvoir être inférieure au dividende distribué aux actionnaires pour l'exercice 1944 ou à la somme
obtenue en appliquant à la valeur de rachat fixée aux articles L. 322-9 et L. 322-10 le taux d'intérêt de 3 % l'an. Ce
montant minimal est considéré comme une charge d'exploitation et garanti par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 7 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-8 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 2 () JORF 17 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-9 (Ab)
