# Article L125-2

Les entreprises d'assurance doivent insérer dans les contrats mentionnés à l'article L. 125-1 une clause étendant leur
garantie aux dommages visés au troisième alinéa dudit article.

La garantie ainsi instituée ne peut excepter aucun des biens mentionnés au contrat ni opérer d'autre abattement que ceux qui
seront fixés dans les clauses types prévues à l'article L. 125-3.

Elle est couverte par une prime ou cotisation additionnelle, individualisée dans l'avis d'échéance du contrat visé à
l'article L. 125-1 et calculée à partir d'un taux unique défini par arrêté pour chaque catégorie de contrat. Ce taux est
appliqué au montant de la prime ou cotisation principale ou au montant des capitaux assurés, selon la catégorie de contrat.

Les indemnisations résultant de cette garantie doivent être attribuées dans un délai de trois mois à compter de la date de
remise de l'état estimatif des biens endommagés ou des pertes subies, sans préjudice de dispositions contractuelles plus
favorables, ou de la date de publication, lorsque celle-ci est postérieure, de la décision administrative constatant l'état
de catastrophe naturelle.

En tout état de cause, une provision sur les indemnités dues au titre de cette garantie doit être versée à l'assuré dans les
deux mois qui suivent la date de remise de l'état estimatif des biens endommagés ou des pertes subies, ou la date de
publication, lorsque celle-ci est postérieure, de la décision administrative constatant l'état de catastrophe naturelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 13 (Ab)
	  - Loi - art. 75 (V)
	  - Décret n°2003-350 du 14 avril 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-350 du 14 avril 2003 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 août 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 4 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1635 bis AD (M)
	  - Code de l'environnement - art. L125-5 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L561-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L561-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L125-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L194-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R*125-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*125-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R250-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R250-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 70 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L125-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L125-3 (V)
