# Article L121-4

Celui qui est assuré auprès de plusieurs assureurs par plusieurs polices, pour un même intérêt, contre un même risque, doit
donner immédiatement à chaque assureur connaissance des autres assureurs. 

L'assuré doit, lors de cette communication, faire connaître le nom de l'assureur avec lequel une autre assurance a été
contractée et indiquer la somme assurée. 

Quand plusieurs assurances contre un même risque sont contractées de manière dolosive ou frauduleuse, les sanctions prévues à
l'article L. 121-3, premier alinéa, sont applicables. 

Quand elles sont contractées sans fraude, chacune d'elles produit ses effets dans les limites des garanties du contrat et
dans le respect des dispositions de l'article L. 121-1, quelle que soit la date à laquelle l'assurance aura été souscrite.
Dans ces limites, le bénéficiaire du contrat peut obtenir l'indemnisation de ses dommages en s'adressant à l'assureur de son
choix. 

Dans les rapports entre assureurs, la contribution de chacun d'eux est déterminée en appliquant au montant du dommage le
rapport existant entre l'indemnité qu'il aurait versée s'il avait été seul et le montant cumulé des indemnités qui auraient
été à la charge de chaque assureur s'il avait été seul.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°82-600 1982-07-13 art. 10 *les deux derniers alinéas du présent article sont applicables aux contrats en cours, nonobstant toute disposition contraire*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-600 du 13 juillet 1982 - art. 8 () JORF 14 juillet 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-600 du 13 juillet 1982 - art. 10 (V)
	  - Code des assurances - art. L124-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L251-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L121-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L121-3 (V)
