# Article L310-19

La commission de contrôle des assurances peut demander aux commissaires aux comptes d'une entreprise visée à l'article L.
310-1, d'une entreprise visée à l'article L. 310-1-1, d'une société de groupe d'assurance ou d'une société de groupe mixte
d'assurance définies à l'article L. 322-1-2, tout renseignement sur l'activité de l'organisme contrôlé. Les commissaires aux
comptes sont alors déliés, à son égard, du secret professionnel.

Les commissaires aux comptes sont tenus de signaler dans les meilleurs délais à la Commission de contrôle des assurances tout
fait concernant l'entreprise ou la société visée à l'alinéa précédent ou toute décision prise par ses dirigeants, dont ils
ont eu connaissance dans l'exercice de leur mission, de nature :

- à constituer une violation aux dispositions des titres II à IV du livre III et du chapitre Ier du titre IV du livre IV du
présent code, susceptible d'avoir des effets significatifs sur la situation financière, le résultat ou le patrimoine ;

- à porter atteinte à la continuité de son exploitation ;

- à entraîner le refus de la certification de ses comptes ou l'émission de réserves.

La même obligation s'applique aux faits et aux décisions dont ils viendraient à avoir connaissance dans l'exercice de leur
mission de commissaire aux comptes dans une entreprise mère ou filiale de l'entreprise visée à l'article L. 310-1 ou à
l'article L. 310-1-1 ou des sociétés mentionnées à l'article L. 322-1-2 ou d'une société entrant dans le périmètre
d'établissement des comptes combinés au sens de l'article L. 345-2 dont ils certifient les comptes.

La responsabilité des commissaires aux comptes ne peut être engagée pour les informations ou divulgations de faits auxquelles
ils procèdent en exécution des obligations imposées par le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-679 1994-08-08 art. 6 date d'effet, art. 8 champ d'application à Mayotte
	  - SPEC_APPLI: Ordonnance 2001-766 2001-08-29 art. 11 date d'effet pour la surveillance des comptes des exercices ouverts à compter du 1er janvier 2001

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-766 du 29 août 2001 - art. 2 () JORF 31 août 2001

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L345-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L310-13-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-19-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R345-1-4 (V)
