# Article L423-1

Les entreprises agréées en France soumises au contrôle de l'Etat en vertu de l'article L. 310-1, à l'exception de celles qui
sont agréées pour des opérations citées au 3° du même article ainsi que les fonds de retraite professionnelle supplémentaire,
adhèrent à un fonds de garantie destiné à préserver les droits de leurs assurés, et des souscripteurs, adhérents et
bénéficiaires de leurs contrats d'assurance-vie, de capitalisation, couvrant des dommages corporels, ou prévus aux articles
L. 143-1 et L. 441-1.

Sont exclus de toute indemnisation par le fonds de garantie les contrats d'assurance, bons ou contrats de capitalisation et
contrats visés à l'article L. 441-1, souscrits par les personnes suivantes :

a) Administrateurs, dirigeants, associés personnellement responsables détenteurs, directement ou indirectement, d'au moins 5
% du capital de l'entreprise, commissaires aux comptes et assurés ayant les mêmes qualités dans d'autres sociétés du groupe ;

b) Tiers agissant pour le compte des assurés, souscripteurs de contrats, adhérents et bénéficiaires de prestations, cités au
a ci-dessus ;

c) Entreprises d'assurance , fonds de retraite professionnelle supplémentaire, mutuelles et unions régies par le code la
mutualité, y compris les mutuelles et unions de retraite professionnelle supplémentaire mentionnées à l'article L. 214-1 de
ce code, institutions de prévoyance et unions régies par le titre III du livre IX du code de la sécurité sociale et par le II
de l'article L. 727-2 du code rural et de la pêche maritime et institutions de retraite professionnelle supplémentaire
mentionnées à l'article L. 942-1 du code de la sécurité sociale, sauf lorsqu'il s'agit de contrats souscrits au profit de
leurs salariés ou de leurs clients ;

d) Sociétés entrant dans le périmètre de consolidation défini à l'article L. 233-16 du code de commerce dont relève
l'entreprise d'assurance, sauf s'il s'agit de contrats souscrits au profit de leurs salariés ou de leurs clients ;

e) Etablissements de crédit, sociétés de financement et personnes mentionnées à l'article L. 518-1 du code monétaire et
financier, sauf pour les contrats souscrits pour le compte d'un emprunteur, d'un client ou de leurs salariés ;

f) Organismes de placement collectifs ;

g) Organismes de retraite, sauf lorsqu'il s'agit de contrats souscrits pour le compte des salariés ou retraités de leurs
adhérents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°88-260 du 18 mars 1988

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 45 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L324-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L326-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L423-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*411-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R411-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R423-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R423-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-484 du 6 avril 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1
	  - Code des assurances - art. L310-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-1
