# Article L322-4

Les prises, extensions ou cessions de participations directes ou indirectes dans les entreprises mentionnées au 1° de
l'article L. 310-2 et au 1° du III de l'article L. 310-1-1 peuvent être soumises à un régime de déclaration ou d'autorisation
préalable, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat. Ce régime vise à préserver les intérêts des assurés ou
des entreprises réassurées et à s'assurer que l'entreprise dispose d'une gestion saine et prudente. Ces dispositions
s'appliquent également aux prises, extensions ou cessions de participations dans des sociétés de groupe d'assurance dont le
siège social est situé en France ainsi que dans des compagnies financières holdings mixtes dont le siège social est situé en
France et appartenant à un conglomérat financier dont la surveillance est coordonnée par l'Autorité de contrôle dans les
conditions prévues à l'article L. 334-9.

L'autorisation donnée à des opérations mentionnées au premier alinéa peut être subordonnée au respect d'engagements souscrits
par une ou plusieurs des personnes ayant présenté une demande d'autorisation. 

En cas de manquement aux prescriptions édictées par le décret en Conseil d'Etat visé au premier alinéa du présent article et
sans préjudice des dispositions de l'article L. 233-14 du code de commerce, à la demande du Comité des entreprises
d'assurance, du procureur de la République, de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles ou de tout actionnaire,
le juge suspend, jusqu'à régularisation de la situation, l'exercice des droits de vote attachés aux actions ou parts sociales
des entreprises visées au premier alinéa du présent article détenues irrégulièrement, directement ou indirectement. 

Toute personne envisageant de déposer un projet d'offre publique à l'Autorité des marchés financiers en application du
chapitre III du titre III du livre IV du code monétaire et financier, en vue d'acquérir une quantité déterminée de titres
d'une entreprise d'assurance agréée en France, est tenue d'en informer le Comité des entreprises d'assurance deux jours
ouvrés avant le dépôt de ce projet d'offre ou son annonce publique si elle est antérieure. 

Dans le cadre d'une opération de concentration concernant, directement ou non, une entreprise visée aux articles L. 310-1 ou
L. 310-1-1, le Comité des entreprises d'assurance peut, s'il l'estime nécessaire à sa complète information, rendre sa
décision sur le fondement du présent article après la décision rendue par l'Autorité de la concurrence en application des
articles L. 430-1 et suivants du titre III du livre IV du code de commerce ou, le cas échéant, par le ministre chargé de
l'économie en application du II de l'article L. 430-7-1 du même code ou celle rendue par la Commission européenne en
application du règlement (CE) n° 139 / 2004 du Conseil, du 20 janvier 2004, relatif au contrôle des concentrations entre
entreprises.

**Nota:**

Conformément à l'article 96-V de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008, le présent article entre en vigueur à compter de la
promulgation de l'ordonnance prévue à l'article 97 de la présente loi et, au plus tard, le 1er janvier 2009. L'ordonnance
visée à l'article 97 de la loi n° 2008-776 (ordonnance n° 2008-1161) a été promulguée le 13 novembre 2008 fixant à cette date
l'entrée en vigueur de l'article 96.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 148 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 96

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-14
	  - Code de commerce - art. L430-1
	  - Code de commerce - art. L430-7-1
	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-2
	  - Code des assurances - art. L334-9

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L328-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (VD)
