# Article L411-2

Les compétences du Comité consultatif de la législation et de la réglementation financières sont fixées par l'article L.
614-2 du code monétaire et financier ci-après reproduit : 

" Art.L. 614-2.-Le Comité consultatif de la législation et de la réglementation financières est saisi pour avis par le
ministre chargé de l'économie de tout projet de loi ou d'ordonnance et de toute proposition de règlement ou de directive
communautaires avant son examen par le Conseil des Communautés européennes, traitant de questions relatives au secteur de
l'assurance, au secteur bancaire et aux entreprises d'investissement, à l'exception des textes portant sur l'Autorité des
marchés financiers ou entrant dans les compétences de celle-ci. 

Les projets de décret ou d'arrêté, autres que les mesures individuelles, intervenant dans les mêmes domaines ne peuvent être
adoptés qu'après l'avis du Comité consultatif de la législation et de la réglementation financières. Il ne peut être passé
outre à un avis défavorable du comité sur ces projets qu'après que le ministre chargé de l'économie a demandé une deuxième
délibération de ce comité. 

La composition du comité, les conditions de désignation de ses membres et de son président ainsi que ses règles
d'organisation et de fonctionnement sont fixées par décret. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 22 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 26 () JORF 2 août 2003

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L614-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L411-5 (Ab)
