# Article L126-2

Les contrats d'assurance garantissant les dommages d'incendie à des biens situés sur le territoire national ainsi que les
dommages aux corps de véhicules terrestres à moteur ouvrent droit à la garantie de l'assuré pour les dommages matériels
directs causés aux biens assurés par un attentat ou un acte de terrorisme tel que défini par les articles 421-1 et 421-2 du
code pénal subis sur le territoire national. 

La réparation des dommages matériels, y compris les frais de décontamination, et la réparation des dommages immatériels
consécutifs à ces dommages sont couvertes dans les limites de franchise et de plafond fixées au contrat au titre de la
garantie incendie. 

Lorsqu'il est nécessaire de décontaminer un bien immobilier, l'indemnisation des dommages, y compris les frais de
décontamination, ne peut excéder la valeur vénale de l'immeuble ou le montant des capitaux assurés. 

En outre, si l'assuré est couvert contre les pertes d'exploitation, cette garantie est étendue aux dommages causés par les
attentats et les actes de terrorisme, dans les conditions prévues au contrat. 

La décontamination des déblais ainsi que leur confinement ne rentrent pas dans le champ d'application de cette garantie. 

Toute clause contraire est réputée non écrite. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les dérogations ou les exclusions éventuellement applicables aux contrats concernant
les grands risques définis à l'article L. 111-6 au regard de l'assurabilité de ces risques.

**Nota:**

Loi 2006-64 2006-01-23 art. 29 III : le I de l'article 29 s'applique aux contrats en cours à compter de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°88-260 1988-03-18

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-260 du 18 mars 1988 - art. 4 (V)
	  - Code des assurances - art. L126-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*126-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R126-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-64 du 23 janvier 2006 - art. 29 (V) JORF 24 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 421-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L111-6 (V)
