# Article L113-3

La prime est payable au domicile de l'assureur ou du mandataire désigné par lui à cet effet. Toutefois, la prime peut être
payable au domicile de l'assuré ou à tout autre lieu convenu dans les cas et conditions limitativement fixés par décret en
Conseil d'Etat.

A défaut de paiement d'une prime, ou d'une fraction de prime, dans les dix jours de son échéance, et indépendamment du droit
pour l'assureur de poursuivre l'exécution du contrat en justice, la garantie ne peut être suspendue que trente jours après la
mise en demeure de l'assuré. Au cas où la prime annuelle a été fractionnée, la suspension de la garantie, intervenue en cas
de non-paiement d'une des fractions de prime, produit ses effets jusqu'à l'expiration de la période annuelle considérée. La
prime ou fraction de prime est portable dans tous les cas, après la mise en demeure de l'assuré.

L'assureur a le droit de résilier le contrat dix jours après l'expiration du délai de trente jours mentionné au deuxième
alinéa du présent article.

Le contrat non résilié reprend pour l'avenir ses effets, à midi le lendemain du jour où ont été payés à l'assureur ou au
mandataire désigné par lui à cet effet, la prime arriérée ou, en cas de fractionnement de la prime annuelle, les fractions de
prime ayant fait l'objet de la mise en demeure et celles venues à échéance pendant la période de suspension ainsi que,
éventuellement, les frais de poursuites et de recouvrement.

Lorsque l'adhésion au contrat résulte d'une obligation prévue par une convention de branche ou un accord professionnel ou
interprofessionnel, l'assureur ne peut faire usage des dispositions du présent article relatives à la suspension de la
garantie et à la résiliation du contrat. 

Les dispositions des deuxième à avant-dernier alinéas  du présent article ne sont pas applicables aux assurances sur la vie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-504 du 14 juin 2013 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L331-3-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L722-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. L123-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-20 (M)
	  - Code des assurances - art. L132-28 (M)
	  - Code des assurances - art. L145-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L251-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*113-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*113-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*113-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*140-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*150-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R113-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-5 (Ab)
