# Article L310-28

Le fait, pour tout dirigeant d'une société de groupe d'assurance ou d'une société de groupe mixte d'assurance définie à
l'article L. 322-1-2, d'une compagnie financière holding mixte définie à l'article L. 334-2 ou d'une entreprise soumise au
contrôle de l'Etat en vertu de l'article L. 310-1 ou L. 310-1-1,  après mise en demeure, de ne pas répondre aux demandes
d'information de la commission de contrôle des assurances, ou de mettre obstacle de quelque manière que ce soit à l'exercice
par celle-ci de sa mission de contrôle, ou de lui communiquer sciemment des renseignements inexacts, est puni d'un
emprisonnement de deux ans et d'une amende de 300 000 euros. Les mêmes dispositions s'appliquent aux dirigeants des personnes
morales et aux personnes physiques que la Commission de contrôle des assurances aura décidé de soumettre à son contrôle en
application du cinquième alinéa de l'article L. 310-12. Les entraves à l'action de la commission de contrôle exercée en
application de l'article L. 323-1-1 sont punies des mêmes peines.

Le fait, pour les mêmes personnes, de faire des déclarations mensongères ou de procéder à des dissimulations frauduleuses
dans tout document produit au ministre chargé de l'économie et des finances est puni des mêmes peines.

Est également puni des mêmes peines le fait, pour quiconque, à l'occasion d'activités régies par le présent code, de formuler
des déclarations mensongères dans tout document porté à la connaissance du public ou de la clientèle.

Les personnes morales peuvent également être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article
121-2 du code pénal, des infractions définies au présent article et encourent, dans ce cas, la peine d'amende, suivant les
modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Ordonnance 2004-1201 2004-11-12
	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L323-1-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L334-2 (M)
	  - Code des assurances L322-1-2, L334-2, L310-1, L323-1-1, L310-12, 20

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 4 () JORF 16 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A344-8 (Ab)
