# Article L132-3

Il est défendu à toute personne de contracter une assurance en cas de décès sur la tête d'un mineur âgé de moins de douze
ans, d'un majeur en tutelle, d'une personne placée dans un établissement psychiatrique d'hospitalisation.

Toute assurance contractée en violation de cette prohibition est nulle.

La nullité est prononcée sur la demande de l'assureur, du souscripteur de la police ou du représentant de l'incapable.

Les primes payées doivent être intégralement restituées.

L'assureur et le souscripteur sont en outre passibles, pour chaque assurance conclue sciemment en violation de cette
interdiction, d'une amende de 360 à 40.000 F [*sanctions*]. L'article 463 du code pénal est applicable.

Ces dispositions ne mettent point obstacle dans l'assurance en cas de décès, au remboursement des primes payées en exécution
d'un contrat d'assurance en cas de vie, souscrit sur la tête d'une des personnes mentionnées au premier alinéa ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 58

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-665 1992-07-16 art. 31 *application du chapitre III de la loi à la collectivité territorial de Mayotte*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 21 () JORF 17 juillet 1992
	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 24 () JORF 17 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code pénal 463

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L140-1 (T)
	  - Code des assurances - art. L140-5 (T)
	  - Code des assurances - art. L141-5 (M)
