# Article L426-1

I.-Un fonds de garantie des dommages consécutifs à des actes de prévention, de diagnostic ou de soins dispensés par les
professionnels de santé exerçant à titre libéral et mentionnés à l'article L. 1142-1 du code de la santé publique, lorsque
ces dommages engagent leur responsabilité civile professionnelle, est chargé de régler, sans possibilité d'action récursoire
contre les professionnels de santé concernés, pour la part de leur montant excédant le montant minimal du plafond fixé par le
décret mentionné au troisième alinéa de l'article L. 1142-2 du même code ou, s'il est supérieur, du plafond de garantie prévu
par le contrat d'assurance, les indemnisations fixées au titre de la réparation des préjudices subis par les victimes et, en
cas de décès, par leurs ayants droit. Le fonds de garantie prend également en charge l'intégralité de ces indemnisations en
cas d'expiration du délai de validité de la couverture d'assurance mentionné à l'article L. 251-2 du présent code. Dans ce
dernier cas, le professionnel de santé doit alors au fonds remboursement d'une somme égale au montant de la franchise qui
était éventuellement prévue par ledit contrat d'assurance. 

Des conventions peuvent être conclues à cet effet par le fonds avec les entreprises d'assurance concernées et l'office
institué par l'article L. 1142-22 du code de la santé publique. 

La gestion comptable, financière et administrative du fonds est assurée par la Caisse centrale de réassurance, mentionnée au
chapitre Ier du titre III du présent livre IV, dans un compte distinct de ceux retraçant les autres opérations qu'elle
effectue. Les frais qu'elle expose pour cette gestion sont imputés sur le fonds. 

II.-Une contribution forfaitaire annuelle à la charge des professionnels de santé mentionnés au I couvre l'intégralité des
charges résultant, pour le fonds, du même I. Son montant est fixé par arrêté des ministres chargés de la santé et de
l'économie entre 15 € et 25 € par an. Ce montant peut être modulé en fonction de la profession exercée. 

Cette contribution est perçue par les organismes d'assurance et reversée au fonds dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat. 

Elle est recouvrée suivant les mêmes règles, sous les mêmes garanties et les mêmes sanctions que la taxe sur les conventions
d'assurance prévue aux articles 991 et suivants du code général des impôts. 

III.-Les transactions conclues par les organismes d'assurance auxquelles le fonds n'est pas partie ne lui sont pas
opposables. 

IV.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 146-IV de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011, ces dispositions sont applicables à tous les
accidents médicaux consécutifs à des actes de prévention, de diagnostic ou de soins faisant l'objet d'une réclamation, au
sens de l'article L. 251-2 du code des assurances, soit déposée à compter du 1er janvier 2012 en cas d'expiration du délai de
validité de la couverture du contrat d'assurance mentionné au même article L. 251-2, soit mettant en jeu un contrat
d'assurance conclu, renouvelé ou modifié à compter du 1er janvier 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 146 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-548 du 23 avril 2012 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1142-14 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1142-15 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1142-16 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1142-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1142-21 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1142-63 (V)
	  - Code des assurances - art. L251-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R427-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R427-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R427-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R427-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R427-7 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 146 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 991
	  - Code de la santé publique - art. L1142-1
	  - Code de la santé publique - art. L1142-22
	  - Code des assurances - art. L251-2
