# Article L334-3

Les entreprises soumises au contrôle de l'Etat en application de l'article L. 310-1 et de l'article L. 310-1-1, ayant leur
siège social en France et faisant partie d'un groupe d'assurance au sens du 6° de l'article L. 334-2 font l'objet d'une
surveillance complémentaire de leur situation financière. 

Les entreprises soumises au contrôle de l'Etat en application de l'article L. 310-1 et de l'article L. 310-1-1, ayant leur
siège social en France et filiales d'une société de groupe mixte d'assurance, font également l'objet d'une surveillance
complémentaire selon les modalités prévues au présent article et aux articles L. 612-1 à L. 612-20 et L. 612-23 à L. 612-26
du code monétaire et financier. 

Les entreprises soumises au contrôle de l'Etat en application de l'article L. 310-1 et de l'article L. 310-1-1, ayant leur
siège social en France et filiales d'une compagnie financière holding mixte au sens de l'article L. 517-4 du code monétaire
et financier, font également l'objet d'une surveillance complémentaire selon les modalités prévues au présent article. 

La surveillance complémentaire tient compte des entreprises qui sont apparentées aux entreprises précitées. L'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution peut décider d'exclure une entreprise apparentée de la surveillance complémentaire si
elle estime que cette entreprise présente un intérêt négligeable ou contraire aux objectifs de cette surveillance. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 mai 2002
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 mai 2002 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 mai 2002 - art. 2 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 mai 2002 - art. 3 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 mai 2002 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 12
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-2-1 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L933-3-1 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-14 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L334-3-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L345-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 6

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-4
	  - Code monétaire et financier - art. L612-1
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23
	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. L310-1-1
	  - Code des assurances - art. L334-2
