# Article L422-1

Pour l'application de l'article L. 126-1, la réparation intégrale des dommages résultant d'une atteinte à la personne est
assurée par l'intermédiaire du fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d'autres infractions. 

Ce fonds, doté de la personnalité civile, est alimenté par un prélèvement sur les contrats d'assurance de biens dans les
conditions suivantes. 

Ce prélèvement est assis sur les primes ou cotisations des contrats d'assurance de biens qui garantissent les biens situés
sur le territoire national et relevant des branches 3 à 9 de l'article R. 321-1, dans sa rédaction en vigueur à la date de
publication de la loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 de finances rectificative pour 2013, et souscrits auprès d'une
entreprise mentionnée à l'article L. 310-2. 

Le montant de la contribution, compris entre 0 € et 6,50 €, est fixé par arrêté du ministre chargé des assurances. 

Cette contribution est perçue par les entreprises d'assurance suivant les mêmes règles et sous les mêmes garanties et
sanctions que la taxe sur les conventions d'assurance prévue à l'article 991 du code général des impôts. Elle est recouvrée
mensuellement par le fonds de garantie. 

Il est subrogé dans les droits que possède la victime contre la personne responsable du dommage.

**Nota:**

L'article 111 de la loi n° 87-1060 du 30 décembre 1987 a complété le troisième alinéa du II de l'article 9 de la loi n°
86-1020 du 9 septembre 1986 par les mots "ainsi que contre les personnes tenues à un titre quelconque d'en assurer la
réparation totale ou partielle, dans la limite du montant des prestations à la charge desdites personnes".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 1990 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 3 juillet 1991 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 2009 (V)
	  - Décret n°2017-994 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1628 quinquies (Dis)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D169-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L169-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L169-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L169-13 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L169-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L169-7 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. D334-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A422-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L126-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L422-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R422-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R422-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1628 quinquies (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1991
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1991 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 3 juillet 1991 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R422-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 991 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 62
