# Article L511-2

Ne peuvent exercer la profession d'agent général ou de courtier d'assurances ou de réassurances que les personnes n'ayant
fait l'objet d'aucune condamnation pour crime de droit commun, pour vol, pour abus de confiance, pour escroquerie ou pour
délit puni par les lois des peines de l'escroquerie, pour soustraction commise par dépositaire public, pour extorsion de
fonds ou valeurs, pour émission de mauvaise foi de chèques sans provision, pour atteinte au crédit de l'Etat, pour recel des
choses obtenues à l'aide de ces infractions ; toute condamnation pour tentative ou complicité des infractions ci-dessus ou
toute condamnation à une peine d'un an de prison au moins, quelle que soit la nature du délit commis, entraîne la même
incapacité.

Les condamnations mentionnées au précédent alinéa entraînent, pour les mandataires et employés des entreprises, ainsi que
pour les mandataires et employés des agents généraux, des courtiers et entreprises de courtage, l'interdiction de présenter
les opérations d'assurance, de réassurance et de capitalisation.

Les faillis non réhabilités sont frappés des interdictions prévues aux premier et deuxième alinéas du présent article.

Ces interdictions peuvent également être prononcées par les tribunaux à l'encontre de toute personne condamnée pour
infraction à la législation ou à la réglementation des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-902 du 15 octobre 1996 - art. Annexe, art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. L514-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L530-2-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*511-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*512-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*514-13 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*515-7 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L514-1 *sanctions pénales*
