# Article L334-18

Lorsque des entités réglementées appartenant à un groupe exerçant des activités à la fois dans le secteur de la banque et
dans le secteur de l'assurance ont pour entreprise mère une société dont le siège social se situe dans un Etat non membre ni
partie à l'accord sur l'Espace économique européen, la commission de contrôle, lorsqu'elle remplit les conditions fixées par
l'article L. 334-9 pour être coordonnateur, vérifie, de sa propre initiative ou à la demande de l'entreprise mère ou d'une
entité réglementée agréée dans un Etat membre ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, que
ces entités réglementées sont soumises, par une autorité compétente du pays tiers, à une surveillance complémentaire
équivalente à celle prévue à la présente section. Cette autorité consulte les autorités compétentes concernées. A défaut
d'équivalence, il est appliqué à ces entités réglementées les dispositions relatives à la surveillance complémentaire.

Afin d'assurer la surveillance complémentaire des entités réglementées appartenant à un conglomérat financier dont
l'entreprise mère a son siège social dans un Etat qui n'est pas partie à l'Espace économique européen, les autorités
compétentes peuvent également appliquer d'autres méthodes qu'elles jugent appropriées. Ces méthodes doivent avoir été
validées par la commission de contrôle, lorsqu'elle remplit les conditions fixées par l'article L. 334-9 pour être
coordonnateur, après consultation des autres autorités compétentes concernées. Les autorités compétentes peuvent notamment
exiger la constitution d'une compagnie financière holding mixte ayant son siège social dans un Etat membre ou dans un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen et appliquer les dispositions relatives à la surveillance
complémentaire aux entités réglementées du conglomérat financier coiffées par cette compagnie financière holding mixte. Les
méthodes mentionnées au présent alinéa sont notifiées aux autorités compétentes concernées et à la Commission européenne.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 16 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A334-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L334-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L334-9 (V)
