# Article L251-2

Constitue un sinistre, pour les risques mentionnés à l'article L. 1142-2 du code de la santé publique, tout dommage ou
ensemble de dommages causés à des tiers, engageant la responsabilité de l'assuré, résultant d'un fait générateur ou d'un
ensemble de faits générateurs ayant la même cause technique, imputable aux activités de l'assuré garanties par le contrat, et
ayant donné lieu à une ou plusieurs réclamations.

Constitue une réclamation toute demande en réparation amiable ou contentieuse formée par la victime d'un dommage ou ses
ayants droit, et adressée à l'assuré ou à son assureur.

Tout contrat d'assurance conclu en application de l'article L. 1142-2 du même code garantit l'assuré contre les conséquences
pécuniaires des sinistres pour lesquels la première réclamation est formée pendant la période de validité du contrat, quelle
que soit la date des autres éléments constitutifs du sinistre, dès lors que le fait générateur est survenu dans le cadre des
activités de l'assuré garanties au moment de la première réclamation.

Le contrat d'assurance garantit également les sinistres dont la première réclamation est formulée pendant un délai fixé par
le contrat, à partir de la date d'expiration ou de résiliation de tout ou partie des garanties, si ces sinistres sont
imputables aux activités garanties à cette date, et s'ils résultent d'un fait générateur survenu pendant la période de
validité du contrat. Ce délai ne peut être inférieur à cinq ans.

Le dernier contrat conclu, avant sa cessation d'activité professionnelle ou son décès, par un professionnel de santé
mentionné à la quatrième partie du code de la santé publique exerçant à titre libéral, garantit également les sinistres pour
lesquels la première réclamation est formulée pendant un délai fixé par le contrat, à partir de la date de résiliation ou
d'expiration de tout ou partie des garanties, dès lors que le fait générateur est survenu pendant la période de validité du
contrat ou antérieurement à cette période dans le cadre des activités de l'assuré garanties au moment de la première
réclamation. Ce délai ne peut être inférieur à dix ans. Cette garantie ne couvre pas les sinistres dont la première
réclamation est postérieure à une éventuelle reprise d'activité. Le contrat ne peut prévoir pour cette garantie un plafond
inférieur à celui de l'année précédant la fin du contrat.

Le contrat ne garantit pas les sinistres dont le fait générateur était connu de l'assuré à la date de la souscription.

Lorsqu'un même sinistre est susceptible de mettre en jeu la garantie apportée par plusieurs contrats successifs, il est
couvert en priorité par le contrat en vigueur au moment de la première réclamation, sans qu'il soit fait application des
dispositions des troisième et quatrième alinéas de l'article L. 121-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2002-1577 2002-12-30 art. 5 (date d'effet - modalités d'application)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-1577 du 30 décembre 2002 - art. 4 () JORF 31 décembre 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1577 du 30 décembre 2002 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 146 (V)
	  - Loi n°2014-201 du 24 février 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1142-15 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1142-21 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1142-21-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L426-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1142-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L121-4 (M)
