# Article L411-1

Les compétences du Comité consultatif du secteur financier sont fixées par l'article L. 614-1 du code monétaire et financier
ci-après reproduit : 

" Art.L. 614-1.-Le Comité consultatif du secteur financier est chargé d'étudier les questions liées aux relations entre,
d'une part, les établissements de crédit, les établissements de paiement, les entreprises d'investissement et les entreprises
d'assurance et, d'autre part, leurs clientèles respectives, et de proposer toutes mesures appropriées dans ce domaine,
notamment sous forme d'avis ou de recommandations d'ordre général.

Le comité peut être saisi par le ministre chargé de l'économie, par l'Autorité de contrôle prudentiel, par les organisations
représentant les clientèles et par les organisations professionnelles dont ses membres sont issus. Il peut également se
saisir de sa propre initiative à la demande de la majorité de ses membres.

Le comité est composé en majorité, et en nombre égal, de représentants des établissements de crédit, des établissements de
paiement des entreprises d'investissement, des entreprises d'assurance, des agents généraux et courtiers d'assurance, d'une
part, et de représentants des clientèles, d'autre part.

La composition du comité, les conditions de désignation de ses membres et de son président ainsi que ses règles
d'organisation et de fonctionnement sont fixées par décret.

Le comité est chargé de suivre l'évolution des pratiques des établissements de crédit et des établissements de paiement en
matière de tarifs pour les services offerts à leurs clients personnes physiques n'agissant pas pour des besoins
professionnels ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 45

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L614-1

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R211-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. L411-6 (Ab)
