# Article L112-3

Le contrat d'assurance et les informations transmises par l'assureur au souscripteur mentionnées dans le présent code sont
rédigés par écrit, en français, en caractère apparents.

Par dérogation aux dispositions du précédent alinéa concernant l'emploi de la langue française, lorsque, en vertu des
articles L. 181-1 et L. 183-1, les parties au contrat ont la possibilité d'appliquer une autre loi que la loi française, les
documents mentionnés au premier alinéa du présent article peuvent être rédigés dans une autre langue que le français. Le
choix d'une autre langue que le français est effectué d'un commun accord entre les parties et, sauf lorsque le contrat couvre
les grands risques définis à l'article L. 111-6, à la demande écrite du seul souscripteur.

Lorsque les parties au contrat n'ont pas la possibilité d'appliquer une autre loi que la loi française, ces documents peuvent
toutefois, d'un commun accord entre les parties et à la demande écrite du seul souscripteur, être rédigés dans la langue ou
dans l'une des langues officielles de l'Etat dont il est ressortissant.

Lorsque, avant la conclusion du contrat, l'assureur a posé des questions par écrit à l'assuré, notamment par un formulaire de
déclaration du risque ou par tout autre moyen, il ne peut se prévaloir du fait qu'une question exprimée en termes généraux
n'a reçu qu'une réponse imprécise.

Toute addition ou modification au contrat d'assurance primitif doit être constatée par un avenant signé des parties.

Les présentes dispositions ne font pas obstacle à ce que, même avant la délivrance de la police ou de l'avenant, l'assureur
et l'assuré ne soient engagés l'un à l'égard de l'autre par la remise d'une note de couverture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 6 XXXI JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L111-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L181-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L183-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L145-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L145-9 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-11 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 806 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 292 B (VD)
