# Article L511-1

I.-L'intermédiation en assurance ou en réassurance est l'activité qui consiste à présenter, proposer ou aider à conclure des
contrats d'assurance ou de réassurance ou à réaliser d'autres travaux préparatoires à leur conclusion. N'est pas considérée
comme de l'intermédiation en assurance ou en réassurance l'activité consistant exclusivement en la gestion, l'estimation et
la liquidation des sinistres. 

Est un intermédiaire d'assurance ou de réassurance toute personne qui, contre rémunération, exerce une activité
d'intermédiation en assurance ou en réassurance. 

II.-Les dispositions du second alinéa du I ne s'appliquent ni aux entreprises d'assurance et de réassurance, ni aux personnes
physiques salariées d'une entreprise d'assurance ou de réassurance, ni aux personnes qui, pratiquant une activité
d'intermédiation en assurance ou en réassurance, répondent à des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, ni aux
personnes physiques salariées de ces personnes. Les conditions fixées par ce décret tiennent notamment à l'activité de
l'intermédiaire, à la nature du contrat d'assurance et au montant de la prime ou de la cotisation. 

III.-Pour cette activité d'intermédiation, l'employeur ou mandant est civilement responsable, dans les termes de l'article
1242 du code civil, du dommage causé par la faute, l'imprudence ou la négligence de ses employés ou mandataires agissant en
cette qualité, lesquels sont considérés, pour l'application du présent article, comme des préposés, nonobstant toute
convention contraire. 

IV.-Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article et détermine les catégories de
personnes habilitées à exercer une activité d'intermédiation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 36 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-696 du 26 juin 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R312-1-2 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R313-23 (V)
	  - Code des assurances - art. A512-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-27-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-28 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L512-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L512-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L520-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L530-2-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*441-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R511-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R511-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R173-59 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-131 du 10 février 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1242 (VT)
