# Article L351-8

Si l'entreprise persiste à enfreindre les règles qui s'imposent à elles sur le territoire de la République française, la
commission de contrôle des assurances peut prendre les mesures appropriées pour prévenir de nouvelles irrégularités et, si
les circonstances l'exigent, interdire à l'entreprise de continuer de conclure des contrats d'assurance en libre prestation
de services sur le territoire de la République française et prononcer, dans les conditions fixées à l'article L. 310-18, les
sanctions énumérées à ce même article, à l'exception de celles qui sont prévues aux cinquième (4°) et septième (6°) alinéas
dudit article. La commission de contrôle des assurances procède, aux frais de l'entreprise, à la publication des mesures
qu'elle a ordonnées dans les journaux et publications qu'elle désigne et à l'affichage dans les lieux et pour la durée
qu'elle indique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 1 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 14 () JORF 17 juillet 1992 en vigueur le 20 mai 1993
	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 30 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-5 1994-01-04 art. 41 *champ d'application à Mayotte*

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L212-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L451-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-18 (M)
