# Article L356-19

Les entreprises participantes et mères mentionnées respectivement aux deuxième et troisième alinéas de l'article L. 356-2 : 

1° Mettent en place un système de gestion des risques au niveau du groupe. Ce système est appliqué de façon homogène dans
toutes les entreprises faisant l'objet d'un contrôle de groupe en application de l'article L. 356-2, de sorte qu'il puisse
être contrôlé au niveau du groupe ; 

2° Procèdent à une évaluation interne des risques et de la solvabilité au niveau du groupe. 

Lorsque le calcul de solvabilité est effectué au niveau du groupe sur la base des données consolidées, les entreprises
mentionnées au premier alinéa fournissent à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant que contrôleur du
groupe une analyse appropriée de la différence entre la somme des montants de capital de solvabilité requis pour toutes les
entreprises d'assurance ou de réassurance liées appartenant au groupe et le capital de solvabilité requis pour le groupe sur
une base consolidée. 

Les entreprises mentionnées au premier alinéa peuvent, sous réserve de l'accord de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution en tant que contrôleur du groupe, procéder simultanément, au niveau du groupe et au niveau de toute filiale du
groupe, à l'évaluation interne mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 354-2. Elles peuvent rédiger un document unique
englobant toutes ces évaluations. 

Avant de donner l'accord prévu à l'alinéa précédent, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant que
contrôleur du groupe consulte les membres du collège des contrôleurs et tient compte de leurs avis et de leurs réserves
éventuelles. 

Si les entreprises mentionnées au premier alinéa optent pour l'évaluation au niveau du groupe mentionnée au sixième alinéa,
elles soumettent le document unique simultanément à toutes les autorités de contrôle concernées. Dans ce cas, les entreprises
soumises au contrôle de groupe, en application de l'article L. 356-2, et qui sont incluses dans ce document, sont dispensées
de la transmission des informations prévues à l'article L. 355-1. L'exercice de cette option n'exempte toutefois pas les
filiales concernées de l'obligation de veiller au respect des exigences du deuxième alinéa de l'article L. 354-2 dans le
cadre de l'évaluation précitée ; 

3° Disposent d'un système de contrôle interne au niveau du groupe. Ce système est mis en œuvre de façon homogène dans toutes
les entreprises faisant l'objet d'un contrôle de groupe en application de l'article L. 356-2, de sorte qu'il puisse être
contrôlé au niveau du groupe ; 

4° Recourent à l'externalisation de fonctions gérées au niveau du groupe, dans les conditions définies à l'article L. 354-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L354-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L354-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L355-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L356-21 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-24 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-34 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-35 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-38 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-41 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-45 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-46 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-47 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-48 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-50 (VD)
