# Article L356-4

I.-Dans le cas prévu à l'article L. 356-3, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut décider, après
consultation du contrôleur du groupe et de l'entreprise mère supérieure au niveau de l'Union, d'appliquer également un
contrôle de groupe au niveau de l'entreprise mère supérieure en France. Dans ce cas, l'autorité de contrôle prudentiel et de
résolution notifie sa décision au contrôleur du groupe et à l'entreprise mère supérieure au niveau de l'Union. 

Lorsque, en tant que contrôleur de groupe l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution se voit notifier, par une autre
autorité de contrôle, la décision de cette dernière d'appliquer également un contrôle de groupe au niveau de l'entreprise
d'assurance ou de réassurance mère supérieure dans son Etat, l'autorité en informe le collège de contrôleurs. 

II.-Les dispositions des sections II, III, IV, V et VI du présent chapitre s'appliquent à l'entreprise mère supérieure en
France, sous réserve des dispositions suivantes : 

a) L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut limiter le contrôle de groupe de l'entreprise mère supérieure en
France à tout ou partie des dispositions des sections III, IV, V et VI du présent chapitre ; 

b) Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution décide d'appliquer les dispositions de la section III du
présent chapitre à l'entreprise mère supérieure en France, elle applique à cette dernière la méthode de calcul de la
solvabilité retenue au niveau du groupe par le contrôleur du groupe en ce qui concerne l'entreprise mère supérieure au niveau
de l'Union ; 

c) Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution décide d'appliquer à l'entreprise mère supérieure en France les
dispositions de la section II du présent chapitre et que l'entreprise mère supérieure au niveau de l'Union a obtenu
l'autorisation de calculer, sur la base d'un modèle interne, le capital de solvabilité requis du groupe et le capital de
solvabilité requis des entreprises d'assurance et de réassurance faisant partie du groupe, l'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution applique cette même décision au niveau de l'entreprise mère supérieure en France ; 

d) Dans le cas prévu au c, lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution considère que le profil de risque de
l'entreprise mère supérieure en France s'écarte significativement du modèle interne approuvé, elle peut décider d'imposer à
cette entreprise, en conséquence de l'application de ce modèle et aussi longtemps que cette entreprise ne répond pas de
manière satisfaisante aux demandes de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, une exigence de capital
supplémentaire en ce qui concerne le capital de solvabilité requis du groupe au niveau de cette entreprise ou, dans des
circonstances exceptionnelles, si cette exigence de capital supplémentaire s'avérait inappropriée, exiger de cette entreprise
qu'elle calcule le capital de solvabilité requis du groupe à son niveau résultant de l'application de la formule standard.
L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution notifie ces décisions à l'entreprise mère supérieure en France et au
contrôleur du groupe. 

Lorsque, en tant que contrôleur de groupe, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution se voit notifier, par une
autorité de contrôle, la décision de cette dernière d'imposer une exigence de capital supplémentaire en ce qui concerne le
capital de solvabilité requis du groupe au niveau de l'entreprise mère supérieure au niveau national ou d'exiger de cette
entreprise qu'elle calcule le capital de solvabilité requis du groupe à son niveau résultant de l'application de la formule
standard, l'Autorité en informe le collège de contrôleurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 4

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1497 du 18 novembre 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L356-11 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L356-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R356-24 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L356-3 (VD)
