# Article L323-8

Les mesures d'assainissement mentionnées à la présente section sont les mesures prises, en France ou dans tout Etat membre,
par une autorité administrative ou judiciaire, destinées à préserver ou rétablir la situation financière d'une entreprise
d'assurance et qui affectent les droits préexistants des parties autres que l'entreprise d'assurance elle-même.

Lorsqu'elles sont prises en France, ces mesures sont, lorsqu'elles affectent ces droits :

1° Les mesures mentionnées à l'article L. 323-1 et au troisième alinéa de l'article L. 323-1-1, à l'exception de la
nomination d'un administrateur provisoire ;

2° La sanction prévue au 3° de l'article L. 310-18, le retrait partiel d'agrément prévu au 5° ou le transfert partiel de
portefeuille prévu au 6° du même article ;

3° La procédure de règlement amiable mentionnée au titre Ier du livre VI du code de commerce ;

4° La procédure de redressement judiciaire mentionnée au titre II du livre VI du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-504 du 7 juin 2004 - art. 1 () JORF 10 juin 2004

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 26 (V)
	  - Code des assurances - art. L326-20 (VD)
	  - Code des assurances - art. L326-21 (V)
	  - Code des assurances - art. L326-22 (V)
	  - Code des assurances - art. L326-23 (V)
	  - Code des assurances - art. L390-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*323-11 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-18 (M)
	  - Code des assurances - art. L323-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L323-1-1 (M)
