# Article L322-2-3

Les entreprises soumises au contrôle de l'Etat par l'article L. 310-1 qui pratiquent l'assurance de protection juridique
optent pour l'une des modalités de gestion suivantes :

- les membres du personnel chargés de la gestion des sinistres de la branche " protection juridique " ou de conseils
juridiques relatifs à cette gestion ne peuvent exercer en même temps une activité semblable dans une autre branche pratiquée
par l'entreprise qui les emploie, ni dans une autre entreprise ayant avec cette dernière des liens financiers, commerciaux ou
administratifs ;

- les sinistres de la branche " protection juridique " sont confiés à une entreprise juridiquement distincte ;

- le contrat d'assurance de protection juridique prévoit le droit pour l'assuré de confier la défense de ses intérêts, dès
qu'il est en droit de réclamer l'intervention de l'assurance au titre de la police, à un avocat ou à une personne qualifiée
de son choix. 

Les modalités d'application du présent article seront précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-5 1994-01-04 art. 41 *champ d'application à Mayotte*

	**Transféré par**:

	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 2 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A310-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A321-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A362-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-1-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L321-6 (T)
