# Article L322-26-2

La société d'assurance mutuelle est administrée par un conseil d'administration. Toutefois, il peut être stipulé par les
statuts de toute société d'assurance mutuelle que celle-ci est administrée par un directoire et un conseil de surveillance.
L'introduction dans les statuts de cette stipulation, ou sa suppression, peut être décidée au cours de l'existence de la
société.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du premier alinéa.

Le conseil d'administration ou le conseil de surveillance comprend, outre les administrateurs et les membres du conseil de
surveillance dont le nombre et le mode de désignation sont prévus par le présent code, un ou plusieurs administrateurs ou
membres du conseil de surveillance élus par le personnel salarié. Leur nombre, qui est fixé par les statuts, ne peut être
supérieur à quatre ni excéder le tiers de celui des autres administrateurs ou membres du conseil de surveillance. Lorsque le
nombre des administrateurs ou des membres du conseil de surveillance élus par les salariés est égal ou supérieur à deux, les
cadres et assimilés ont un siège au moins.

Pour l'application du présent article, les modalités de désignation des administrateurs ou membres du conseil de surveillance
élus par le personnel salarié sont fixées conformément aux dispositions des articles L. 225-28, L. 225-29, premier alinéa, et
L. 225-30 à L. 225-34 du code de commerce.

Les statuts ne peuvent subordonner à quelque condition que ce soit l'élection au conseil d'administration ou au conseil de
surveillance des sociétaires à jour de leurs cotisations.

Toute nomination intervenue en violation du présent article est nulle. Cette nullité n'entraîne pas celle des délibérations
auxquelles a pris part l'administrateur ou le membre du conseil de surveillance irrégulièrement nommé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 89 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-28 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-29 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-30 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-34 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L322-26-1 (T)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L322-26-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-53 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-54 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-55-2 (VD)
