# Article L327-2

L'actif mobilier des entreprises françaises soumises au contrôle de l'Etat par l'article L. 310-1 est affecté par un
privilège général au règlement de leurs engagements envers les assurés et bénéficiaires de contrats et au remboursement par
préférence des primes payées par les personnes ayant exercé leur droit à renonciation en application de l'article L. 132-5-1.
Ce privilège prend rang après le 6° de l'article 2101 du code civil.

Il en est de même de l'actif immobilier. Ce privilège prend rang après le 2° de l'article 2104 du code civil.

Pour les entreprises étrangères mentionnées aux 3° et 4° de l'article L. 310-2, les actifs mobiliers et immobiliers
représentant les provisions techniques et les cautionnements sont affectés par un privilège spécial au règlement de leurs
opérations d'assurance directes pour les contrats souscrits ou exécutés sur le territoire de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-5 1994-01-04 art. 41 (champ d'application à Mayotte)
	  - SPEC_APPLI: Loi n°99-532 1999-06-25 art. 92 (dispositions transitoires)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L327-1 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L327-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-532 1999-06-25 art. 91 9° JORF 29 juin 1999

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2101 (M)
	  - Code civil - art. 2104 (M)
	  - Code des assurances - art. L132-5-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L327-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L327-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-78 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-8 (VD)
