# Article L160-11

Si l'assuré décède au cours de la période de suspension de son assurance, cette assurance est annulée, sans qu'il y ait à
distinguer si le décès est la conséquence de la guerre ou s'il est dû à des causes indépendantes de la guerre ; mais, quel
que soit le nombre des primes payées, l'entreprise d'assurance rembourse aux ayants droit de l'assuré le montant de la
provision mathématique du contrat calculée, conformément aux prescriptions légales, au jour de la suspension de l'assurance,
plus les intérêts de cette provision jusqu'à la date du remboursement.

Si l'assuré n'a pas acquitté toutes les primes échues sur son contrat au jour de la suspension de son assurance, les ayants
droit reçoivent la provision mathématique existant à la veille de l'échéance de la première prime restée impayée, diminuée
des primes ou fractions de primes exigibles et augmentée de la partie de ces primes ou fractions de primes destinée à
accroître la provision mathématique. Il est tenu compte des intérêts jusqu'au jour du règlement.

Lorsqu'un assuré décédé a acquitté une ou plusieurs primes échues après la suspension de son contrat, ces primes sont
remboursées par l'entreprise aux ayants droit de l'assuré, sans intérêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L711-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L861-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-16 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R*160-14 (Ab)
	  - Code rural - art. L725-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 2
