# Article L352-1

I.-Les entreprises d'assurance et de réassurance détiennent des fonds propres éligibles couvrant le capital de solvabilité
requis. Le capital de solvabilité requis est calculé soit à l'aide de la formule standard, soit à l'aide d'un modèle interne
intégral ou partiel approuvé par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

II.-Le conseil d'administration ou le directoire de l'entreprise donne son accord à la demande d'approbation du modèle
interne mentionnée au I ainsi qu'à la demande d'approbation de toute modification majeure apportée ultérieurement à ce
modèle, préalablement à leur transmission à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

Le directeur général ou le directoire met en place des systèmes garantissant, de manière continue, le bon fonctionnement du
modèle interne. 

III.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution se prononce sur toute demande d'approbation d'un modèle interne
intégral ou partiel dans un délai de six mois suivant la réception de la demande complète. Elle ne donne cette approbation
que si elle a l'assurance que les systèmes d'identification, de mesure, de contrôle, de gestion et de déclaration des risques
de l'entreprise d'assurance ou de réassurance sont adéquats et, en particulier, que le modèle interne satisfait aux règles
définies au présent chapitre. Cette approbation peut être assortie de conditions, lorsque l'Autorité l'estime nécessaire. 

Le rejet d'une demande d'approbation d'un modèle interne fait l'objet d'une décision motivée de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution. 

Après avoir approuvé leur modèle interne, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut exiger des entreprises
d'assurance et de réassurance, par décision motivée, qu'elles lui communiquent une estimation de leur capital de solvabilité
requis calculé en application de la formule standard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 19 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-3 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-16 (VD)
	  - Code des assurances - art. L321-10 (VD)
	  - Code des assurances - art. L321-10-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L324-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L324-1-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-144 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-72 (VD)
	  - Code des assurances - art. R329-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R329-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R331-31 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R351-26 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-14 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-15 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-16 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-26 (V)
	  - Code des assurances - art. R352-27 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-28 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-35 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-2-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-20-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-8 (VD)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L111-6
	  - Code des assurances - art. L321-7
	  - Code des assurances - art. L351-4 (VD)
