# Article L322-24

Les actions des sociétés centrales d'assurance sont nominatives.

Les actions cédées à titre onéreux ou gratuit conformément à l'article L. 322-22 sont négociables sur le marché financier au
terme de délais et dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Elles ne peuvent alors être acquises que par les personnes physiques de nationalité française, cette condition de nationalité
n'étant toutefois pas applicable au personnel des entreprises nationales d'assurance, ainsi que par la Caisse des dépôts et
consignations, le crédit foncier de France, le crédit national, la caisse centrale de crédit hôtelier, commercial et
industriel et les personnes morales de droit français appartenant aux catégories suivantes : les sociétés d'investissement,
les sociétés ou organismes d'assurance, de prévoyance ou de retraite, à l'exclusion de tout autre acquéreur.

Les nombres maximaux de titres que peuvent posséder ces personnes, établissements, sociétés ou organismes sont également
fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-8 1973-01-04 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-34 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-35 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-36 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R322-34 à R322-36

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-22 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-25 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-36 (Ab)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R322-30 (VD)
