# Article L322-1-2

Dans le présent code : 

1° L'expression : " sociétés de groupe d'assurance " désigne les entreprises mères au sens de l'article L. 356-1 qui ne sont
pas des compagnies financières holding mixtes au sens de l'article L. 517-4 du code monétaire et financier et dont l'activité
principale consiste à prendre et à gérer des participations au sens du 10° de l'article L. 310-3 dans des entreprises
soumises au contrôle de l'Etat en application de l'article L. 310-1 ou de l'article L. 310-1-1, ou dans des entreprises
d'assurance ou de réassurance dont le siège social est situé hors de France, ou à nouer et à gérer des relations financières
fortes et durables avec des mutuelles ou unions régies par le livre II du code de la mutualité, des institutions de
prévoyance ou unions régies par le titre III du livre IX du code de la sécurité sociale, des sociétés d'assurance mutuelle
régies par le code des assurances, ou des entreprises d'assurance ou de réassurance à forme mutuelle ou coopérative ou à
gestion paritaire ayant leur siège social dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen. L'un au moins de ces organismes est une entreprise soumise au contrôle de l'Etat en
application de l'article L. 310-1 ou de l'article L. 310-1-1 et ayant son siège social en France ; 

2° L'expression : " sociétés de groupe mixtes d'assurance " désigne les entreprises mères au sens du 1° de l'article L. 356-1
d'au moins une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1 ou à l'article L. 310-1-1, ou une mutuelle ou union régie par le
livre II du code de la mutualité ou une institution de prévoyance ou union régie par le titre 3 du livre 9 du code de la
sécurité sociale, autres que les entreprises mentionnées à l'article L 310-1 ou à l'article L 310-1-1, les mutuelles ou
unions régies par le livre II du code de la mutualité, les institutions de prévoyance ou unions régies par le titre 3 du
livre 9 du code de la sécurité sociale, les entreprises d'assurance ou de réassurance dont le siège social est situé hors de
France, les sociétés de groupe d'assurance définies au 1°, les unions mutualistes de groupe définies à l'article L. 111-4-2
du code de la mutualité et les sociétés de groupe assurantiel de protection sociale définies à l'article L. 931-2-2 du code
de la sécurité sociale et les compagnies financières holding mixtes définies à l'article L. 517-4 du code monétaire et
financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 2
	  - Code de commerce - art. L820-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D931-34 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-34 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-13 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-14 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-18 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-19 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-28 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L334-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L341-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L345-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. L345-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-17-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R345-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R345-1-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R345-1-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 3
	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. L310-1-1
	  - Code des assurances - art. L310-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-1 (VD)
