# Article L334-6

L'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, la commission bancaire, l'Autorité des marchés financiers, en
liaison, le cas échéant, avec les autorités de surveillance des entités réglementées des Etats membres ou autres Etats
parties à l'accord sur l'Espace économique européen, identifient les groupes entrant dans le champ de la surveillance
complémentaire des conglomérats financiers et échangent à cet effet toute information utile à l'accomplissement de leurs
missions respectives.

Lorsqu'un groupe a été identifié comme un conglomérat financier et que l'autorité de contrôle est désignée, conformément aux
dispositions de l'article L. 334-9, comme le coordonnateur de la surveillance complémentaire, elle en informe l'entité tête
de groupe ou, à défaut, l'entité réglementée qui affiche le total du bilan le plus élevé dans le secteur financier le plus
important du groupe. Elle en informe également les autorités compétentes qui ont agréé les entités réglementées du groupe et
les autorités compétentes de l'Etat membre ou de l'autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen dans lequel
la compagnie financière holding mixte a son siège social, ainsi que la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L334-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R334-48 (V)
