# Article L132-5-3

Pour les contrats d'assurance de groupe sur la vie mentionnés à l'article L. 141-1 comportant des valeurs de rachat ou de
transfert, lorsque le lien qui unit l'adhérent au souscripteur ne rend pas obligatoire l'adhésion au contrat, la notice
remise par le souscripteur inclut, outre les informations mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 141-4, celles
contenues dans la note mentionnée à l'article L. 132-5-2. L'encadré mentionné au premier alinéa de l'article L. 132-5-2 est
inséré en début de notice. Lors de l'adhésion, le souscripteur doit remettre à l'adhérent le modèle de lettre mentionné au
troisième alinéa de l'article L. 132-5-2. Il communique à l'adhérent la mention visée au quatrième alinéa du même article
ainsi que, dans les conditions définies au même article, les valeurs de rachat ou de transfert. La faculté de renonciation
s'exerce conformément aux articles L. 132-5-1 et L. 132-5-2. 

La notice doit indiquer l'objet social et les coordonnées du souscripteur. 

La notice précise que les droits et obligations de l'adhérent peuvent être modifiés par des avenants auxdits contrats. Les
modalités d'adoption de ces avenants par le souscripteur sont communiquées par ce dernier à l'adhérent. 

Le souscripteur est tenu de communiquer, chaque année, à l'adhérent les informations établies par l'entreprise d'assurance et
mentionnées à l'article L. 132-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 10 () JORF 16 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-52 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-4-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-4-2 (M)
	  - Code des assurances - art. A132-5-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-27-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-28 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-9-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L520-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L132-22 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-5-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-5-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L141-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L141-4 (V)
