# Article L310-7

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions de constitution des entreprises soumises au contrôle de l'Etat en vertu
de l'article L. 310-1 et du 1° du III de l'article L. 310-1-1 et des fonds de retraite professionnelle supplémentaire. Il
précise les conditions dans lesquelles sont applicables à ces entreprises et fonds les dispositions des articles L. 210-1 et
suivants du code de commerce et des lois régissant les sociétés anonymes. Des dispositions particulières tiennent compte du
caractère non commercial des sociétés d'assurance mutuelles.

Le même décret fixe les obligations auxquelles les entreprises françaises et étrangères sont astreintes, les garanties
qu'elles doivent présenter, les réserves et provisions techniques qu'elles doivent constituer, les règles générales de leur
fonctionnement, de leur contrôle interne et de l'exercice du contrôle de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1437 du 22 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2013-717 du 2 août 2013 (V)
	  - Décret n°2014-1530 du 17 décembre 2014 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-39 (V)
	  - Code des assurances - art. L243-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-26-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L323-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L323-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L327-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L328-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*310-10 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-484 du 6 avril 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L210-1
	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. L310-1-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A113-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A121-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-1-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-18 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-19 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-20 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-21 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-5-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-9 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L310-3 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L331-4 (V)
