# Article L351-2

Les entreprises d'assurance et de réassurance établissent des provisions techniques prudentielles pour tous leurs engagements
vis-à-vis des assurés, des bénéficiaires de contrats et des entreprises réassurées. 

La valeur des provisions techniques prudentielles, évaluée conformément à l'article L. 351-1, correspond au montant actuel
que les entreprises devraient payer si elles transféraient immédiatement leurs engagements à une autre entité agréée pour
pratiquer des opérations d'assurance ou de réassurance. 

Le calcul des provisions techniques prudentielles utilise les informations fournies par les marchés financiers et les données
généralement disponibles sur les risques de souscription, en cohérence avec ces informations et données. 

Les provisions techniques prudentielles sont calculées d'une manière prudente, fiable et objective. Ce calcul peut comporter
un ajustement égalisateur ou une correction pour volatilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-10 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-12 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-15 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-17 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-29 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R352-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R353-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R356-14 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L351-1 (V)
