# Article L140-6

Pour les contrats d'assurance de groupe au sens de l'article L. 140-1, autres que ceux qui sont régis par le titre Ier de la
loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989 renforçant les garanties offertes aux personnes assurées contre certains risques, et pour
les contrats collectifs de capitalisation présentant les mêmes caractéristiques que les contrats de groupe au sens de
l'article L. 140-1, le souscripteur est, tant pour les adhésions au contrat que pour l'exécution de celui-ci, réputé agir, à
l'égard de l'adhérent, de l'assuré et du bénéficiaire, en tant que mandataire de l'entreprise d'assurance auprès de laquelle
le contrat a été souscrit, à l'exception des actes dont l'adhérent a été préalablement informé, dans des conditions fixées
par arrêté du ministre chargé de l'économie, que le souscripteur n'a pas pouvoir pour les accomplir.    En cas de dissolution
ou de liquidation de l'organisme souscripteur, le contrat se poursuit de plein droit entre l'entreprise d'assurance et les
personnes antérieurement adhérentes au contrat de groupe.

Le présent article ne s'applique pas aux contrats d'assurance en cas de vie dont les prestations sont liées à la cessation
d'activité professionnelle, souscrits par une entreprise ou un groupe d'entreprises au profit de leurs salariés ou par un
groupement professionnel représentatif d'entreprises au profit des salariés de celles-ci ou par une organisation
représentative d'une profession non salariée ou d'agents des collectivités publiques au profit de ses membres. Il ne
s'applique pas non plus aux contrats de groupe souscrits par un établissement de crédit, ayant pour objet la garantie de
remboursement d'un emprunt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Loi n°89-1009 1989-12-31
	  - Code des assurances - art. L140-1 (T)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-679 1994-08-08 art. 5 II *modalités*, art. 8 *champ d'application à Mayotte*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A140-1 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°94-679 du 8 août 1994 - art. 5 (V) JORF 10 août 1994

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A140-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L132-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L141-6 (M)
	  - Code des assurances - art. L141-6 (V)
