# Article L310-8

Sans préjudice des règles de contrôle applicables aux entreprises mentionnées à l'article L. 310-1, le ministre de l'économie
et des finances peut exiger la modification de la présentation ou de la teneur de tous documents faisant état d'une opération
d'assurance ou de capitalisation, destinés à être distribués au public, publiés, remis aux porteurs de contrats ou adhérents,
ou diffusés par des moyens audio-visuels.

Il peut également exiger la communication préalable de ces mêmes documents. En l'absence d'observation de sa part, dans un
délai de vingt et un jours à compter de la communication, les documents peuvent être distribués, publiés, remis ou diffusés.
Après l'expiration de ce délai, le ministre conserve, à tout moment, le pouvoir de demander, pour l'avenir, la modification
des documents en circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 17 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A310-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-15-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L371-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L380-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L390-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L433-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-117-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-45 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-111 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-113 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-137 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-98 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-15 *sanctions pénales*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 12 ter
