# Article L322-2-1

I. - Les sociétés d'assurance mutuelles et les caisses d'assurance et de réassurance mutuelles agricoles agréées, qui ont
établi des comptes régulièrement approuvés au cours des deux derniers exercices, peuvent émettre des obligations, des titres
participatifs et des titres subordonnés dans les conditions prévues par les articles L. 228-1, L. 228-5, L. 228-36 à L.
228-90 et L. 228-97 du code de commerce, et sous les sanctions prévues par les articles L. 242-10 et L. 242-30 dudit code et,
pour les obligations, par les articles L. 245-8 à L. 245-12 (1° à 5°) et L. 245-13 à L. 245-17 dudit code. L'émission peut
être effectuée par appel public à l'épargne et est alors soumise au contrôle de l'Autorité des marchés financiers dans les
conditions prévues par l'ordonnance n° 67-833 du 28 septembre 1967.

Pour l'application de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966, (1) le mot "actionnaires" désigne les "sociétaires". Les sanctions
relatives aux conseil d'administration, directoire ou gérant de société prévues par les dispositions mentionnées à l'alinéa
précédent s'appliquent aux personnes ou organes qui sont chargés de l'administration ou de la gestion conformément aux
statuts.

Préalablement à l'émission d'obligations, de titres participatifs ou de titres subordonnés, toute société ou caisse concernée
doit être inscrite au registre du commerce et des sociétés.

II. - Nonobstant l'article L. 228-41 du code précité, l'assemblée générale des sociétaires est seule habilitée à fixer les
caractéristiques essentielles de l'émission d'obligations, de titres participatifs ou de titres subordonnés. Elle peut
toutefois déléguer au conseil d'administration ou au directoire,  dans le cadre ainsi défini, les pouvoirs nécessaires pour
en arrêter les modalités pratiques. Il est rendu compte par le conseil d'administration ou par le directoire à la plus
prochaine assemblée générale de l'exercice de cette délégation. Les contrats d'émission ne peuvent en aucun cas avoir pour
but de privilégier une catégorie de sociétaires, des personnes qui sont liées à la société par un contrat de travail, des
dirigeants de droit ou de fait de celle-ci ou toute autre personne. Les contrats conclus en violation de cette disposition
sont frappés de nullité absolue.

III. - En ce qui concerne la rémunération des titres participatifs, la partie variable ne peut être calculée par référence à
un critère représentatif du volume d'activité de la société émettrice.

IV. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article, notamment le contrôle exercé par
l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles sur ces émissions.

**Nota:**

(1) : La loi 66-537 du 24 juillet 1966 a été abrogée par l'ordonnance n° 2000-912 du 18 septembre 2000 et codifiée dans le
code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24
	  - Ordonnance 67-833 1967-09-28
	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Code de commerce L228-1, L228-5, L228-36 à L228-90, L228-97, L242-10, L242-30, L245-8 à L245-12, L245-13 à L245-17, L228
	  - Code de commerce. - art. L228-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-97 (M)
	  - Code de commerce. - art. L242-10 (M)
	  - Code de commerce. - art. L242-30 (M)
	  - Code des assurances 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-861 du 28 juillet 2005 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-105 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-106-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-106-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-106-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-33 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-33 (V)
