# Article L171-5

Le présent titre n'est pas applicable aux contrats d'assurance ayant pour objet de garantir les risques relatifs à la
navigation de plaisance. 

Ces contrats sont soumis aux dispositions des titres Ier, II et III du présent livre. Toutefois, les dispositions de
l'article L. 124-3 ne font pas obstacle à l'application des règles concernant l'affectation de l'indemnité d'assurance à la
constitution du fonds de limitation telles qu'elles sont prévues par les articles L. 173-23 et L. 173-24. 

Les contrats d'assurance aérienne et aéronautique souscrits par des personnes n'exerçant pas une activité commerciale ou à
but lucratif sont soumis aux dispositions des titres Ier, II et III du présent livre. 

Les contrats d'assurance aérienne et aéronautique souscrits par des personnes exerçant une activité commerciale ou à but
lucratif au moyen exclusif d'aéronefs légers peuvent, sur option, être soumis aux dispositions des titres Ier, II et III du
présent livre. 

L'article L. 175-10 est applicable à tout contrat d'assurance aérienne et aéronautique. 

Les modalités d'application du présent article sont précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-839 du 15 juillet 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-850 du 4 juillet 2012 (V)
	  - Code des assurances - art. D171-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L124-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L173-23 (V)
	  - Code des assurances - art. L175-10 (V)
