# Article L327-4

Pour les entreprises pratiquant les opérations mentionnées au 1° et au dernier alinéa de l'article L. 310-1, la créance
garantie par le privilège ou l'hypothèque légale est arrêtée au montant des primes à rembourser par préférence en cas de
renonciation au contrat et de la provision mathématique mentionnée à l'article L. 343-1 et diminuée, s'il y a lieu, des
avances sur polices, y compris les intérêts, et augmentée, le cas échéant, du montant du compte individuel de participation
aux bénéfices, ouvert au nom de l'assuré, lorsque ces bénéfices ne sont pas payables immédiatement après la liquidation de
l'exercice qui les a produits. 

Pour les autres assurances, la créance garantie est arrêtée, en ce qui concerne les assurances directes, au montant des
indemnités dues à la suite de sinistres et au montant des portions de primes payées d'avance ou provisions de primes
correspondant à la période pour laquelle le risque n'a pas couru, les créances d'indemnités étant payées par préférence. Pour
les indemnités dues sous forme de rentes, elle est arrêtée au montant de la provision mathématique. 

Pour les opérations de réassurance de toute nature, elle est arrêtée au montant des provisions correspondantes telles
qu'elles sont définies par le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 310-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L113-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L343-1 (VD)
