# Article L420-1

Il est institué un fonds de garantie chargé, lorsque le responsable des dommages demeure inconnu ou n'est pas assuré, sauf
par l'effet d'une dérogation légale à l'obligation d'assurance, ou lorsque son assurance est totalement ou partiellement
insolvable, d'indemniser les victimes des dommages résultant des atteintes à leur personne nés d'un accident dans lequel est
impliqué un véhicule terrestre à moteur en circulation, ainsi que ses remorques ou semi-remorques, à l'exclusion des chemins
de fer et des tramways circulant sur des voies qui leur sont propres. Le fonds de garanties paie les indemnités qui ne
peuvent être prises en charge à aucun autre titre, allouées aux victimes ou à leurs ayants droit, lorsque l'accident ouvre
droit à réparation. Les versements effectués au profit des victimes ou de leurs ayants droit et qui ne peuvent pas donner
lieu à une action récursoire contre le responsable des dommages ne sont pas considérés comme une indemnisation à un autre
titre.

Le fonds de garantie peut également prendre en charge, dans les conditions et limites fixées par un décret en Conseil d'Etat,
les dommages aux biens nés d'un accident dans lequel est impliqué un véhicule défini à l'alinéa précédent, lorsque l'auteur
identifié de ces dommages n'est pas assuré, sauf par l'effet d'une dérogation légale à l'obligation d'assurance, ou lorsque,
l'auteur étant inconnu, le conducteur du véhicule accidenté ou toute autre personne a subi un préjudice résultant d'une
atteinte à sa personne.

Le fonds de garantie est également chargé, lorsque le responsable des dommages demeure inconnu ou n'est pas assuré, de payer,
dans les conditions prévues au premier alinéa, les indemnités allouées aux victimes de dommages résultant des atteintes à
leur personne ou à leurs ayants droit, lorsque ces dommages, ouvrant droit à réparation, ont été causés accidentellement par
des personnes circulant sur le sol dans les lieux ouverts à la circulation publique.

Les indemnités doivent résulter soit d'une décision judiciaire exécutoire, soit d'une transaction ayant reçu l'assentiment du
fonds de garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°74-1118 du 27 décembre 1974 - art. 2 (M)
	  - Loi n°85-677 du 5 juillet 1985 - art. 17 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1628 quater (M)
	  - Code des assurances - art. A323-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L211-26 (T)
	  - Code des assurances - art. L211-27 (VD)
	  - Code des assurances - art. L211-8 (T)
	  - Code des assurances - art. L326-16 (M)
	  - Code des assurances - art. L326-17 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - Code des assurances - art. L420-8 (T)
	  - Code des assurances - art. R*324-6 (M)
	  - Code des assurances - art. R*325-16 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-1 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-11 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-14 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-18 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-21 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-25 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-27 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-4 (T)
	  - Code des assurances - art. R*420-45 (T)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-3-4 (M)
	  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 305 AA (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°85-677 du 5 juillet 1985 - art. 47 (MMN)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-16 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L326-17 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-4 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-5 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-6 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-7 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L326-16, L326-17, L328-12, R420-4 à R420-7

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-677 du 5 juillet 1985 - art. 9 () JORF 6 juillet 1985 en vigueur le 1er janvier 1986

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L421-1 (V)
