# Article L322-26-9

I.-Les certificats mutualistes ne sont remboursables qu'en cas de liquidation de l'émetteur et après désintéressement complet
de tous les créanciers privilégiés, chirographaires et subordonnés. Le remboursement est effectué à la valeur nominale du
certificat, réduite, le cas échéant, à due concurrence de l'imputation des pertes sur le fonds d'établissement. Les statuts
peuvent prévoir, préalablement à cette réduction, l'imputation des pertes sur les réserves. 

II.-Les certificats mutualistes ne peuvent être cédés que dans les conditions décrites au III et ne peuvent faire l'objet ni
d'un prêt ni d'opérations de mise en pension. 

III.-L'assemblée générale peut autoriser le conseil d'administration ou le directoire à racheter à leur valeur nominale des
certificats mutualistes émis par l'entreprise, afin de les offrir à l'achat, dans un délai de deux ans à compter de leur
rachat, aux personnes mentionnées au I de l'article L. 322-26-8, dans les conditions et selon les modalités suivantes : 

1° Le montant de certificats mutualistes détenus par l'émetteur ne peut excéder 10 % du montant total émis, sauf dérogation
accordée par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ; 

2° Les rachats de certificats mutualistes sont effectués selon l'ordre d'arrivée des demandes des titulaires. Toutefois, sont
prioritaires les demandes formulées dans les cas suivants : 

a) Liquidation du titulaire ; 

b) Demande d'un ayant droit en cas de décès du titulaire ; 

c) Cas prévus au troisième à septième alinéa de l'article L. 132-23. Pour l'application de ces mêmes alinéas, la référence à
l'assuré est remplacée par la référence au titulaire du certificat mutualiste ; 

d) Perte par le titulaire du certificat de sa qualité de sociétaire de l'émetteur, ou de sociétaire ou assuré des entreprises
appartenant au même groupe d'assurance défini au 6° de l'article L. 334-2 ; 

3° L'assemblée générale arrête un programme annuel de rachats, qui fait l'objet d'une résolution spéciale préalablement
soumise à l'approbation de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Le programme définit la politique de
l'entreprise en matière de rachat, les modalités des opérations de rachat et le nombre maximal de certificats mutualistes
pouvant être rachetés et précise l'impact des rachats sur la solvabilité de l'entreprise ; 

4° A défaut d'avoir été cédés dans les deux ans à compter de leur rachat, les certificats mutualistes sont annulés.
L'annulation est compensée par une reprise d'un montant équivalent sur le fonds d'établissement. Cette reprise est constatée
par le conseil d'administration ou le directoire, qui procède à la modification du montant du fonds d'établissement mentionné
dans les statuts. Cette modification est mentionnée dans le rapport annuel présenté à l'assemblée générale ; 

5° Les commissaires aux comptes présentent à l'assemblée générale d'approbation des comptes un rapport spécial sur les
conditions dans lesquelles les certificats mutualistes ont été rachetés et utilisés au cours du dernier exercice clos ; 

6° Les certificats mutualistes détenus par l'émetteur ne donnent pas droit à rémunération ; 

7° Une nouvelle émission de certificats mutualistes ne peut être autorisée que si l'émetteur place de manière prioritaire les
certificats mutualistes propres qu'il détient ; 

8° Le conseil d'administration peut déléguer au directeur général ou, en accord avec ce dernier, à un ou plusieurs directeurs
généraux délégués les pouvoirs nécessaires pour réaliser les opérations de rachat. Le directoire peut déléguer à son
président ou, avec l'accord de ce dernier, à un ou plusieurs de ses membres les pouvoirs nécessaires pour réaliser ces
opérations. Les personnes désignées rendent compte au conseil d'administration ou au directoire, dans les conditions prévues
par eux, de l'utilisation faite de ces pouvoirs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 54

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L132-23
	  - Code des assurances - art. L334-2
