# Article L432-2

La garantie de l'Etat peut être accordée en totalité ou en partie :

1° A la Compagnie française du commerce extérieur:

a) Pour ses opérations d'assurance des risques commerciaux, politiques, monétaires, catastrophiques et de certains risques
dits extraordinaires, afférents à des opérations de nature à contribuer au développement du commerce extérieur de la France
ou présentant un intérêt stratégique pour l'économie française à l'étranger ; 

a bis) Pour ses opérations d'assurance couvrant le risque de non-paiement des sommes dues par des entreprises à des
établissements de crédit, des sociétés de financement ou des entreprises d'assurance dans le cadre d'opérations de commerce
extérieur dans des conditions prévues par décret ;

b) Abrogé ;

c) Pour les opérations de gestion des droits et obligations afférents aux opérations et garanties mentionnées au a ;

d) Dans des conditions fixées par décret, pour des investissements à réaliser ou déjà réalisés par des entreprises françaises
dans des pays étrangers lorsque ces investissements présentent un intérêt pour le développement de l'économie française et
ont été agréés par le pays concerné. Le même décret détermine les conditions et les modalités de cette garantie. Dans le cas
de pays étrangers qui ne sont pas liés au Trésor français par un compte d'opérations, cette garantie peut être subordonnée à
la conclusion préalable d'un accord sur la protection des investissements. En cas de mise en jeu de la garantie, l'Etat peut
prélever le montant correspondant à ladite garantie sur les crédits d'aide à verser au pays concerné ;

e) Pour ses opérations de réassurance des entreprises habilitées à  pratiquer en France des opérations d'assurance-crédit, au
titre des  opérations d'assurance des risques commerciaux à l'exportation d'une  durée de paiement inférieure à deux ans que
celles-ci réalisent vers des  pays autres que les pays de l'Union européenne et les pays à haut  revenu de l'Organisation de
coopération et de développement économiques  (OCDE), tels qu'ils sont définis à l'article 11 de l'Arrangement de  l'OCDE sur
les crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public,  du 1er octobre 2013, rendu applicable dans l'Union européenne
par le  règlement (UE) n° 1233/2011 du Parlement européen et du Conseil du 16  novembre 2011, relatif à l'application de
certaines lignes directrices  pour les crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public et  abrogeant les décisions du
Conseil 2001/76/ CE et 2001/77/ CE, et dans  la limite globale d'un milliard d'euros. L'octroi de cette garantie est
subordonné à la constatation d'une défaillance du marché de  l'assurance-crédit. La Compagnie française d'assurance pour le
commerce  extérieur (COFACE) n'est financièrement exposée au titre de ces  opérations que pour autant que l'assureur-crédit,
cosignataire du traité  de réassurance, conserve une exposition au risque sur les entreprises  bénéficiant du financement
faisant l'objet de l'assurance-crédit. Un  décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent e,  notamment
celles ayant trait à la constatation de la défaillance du  marché ainsi que la part minimale de risque que l'assureur-crédit
cosignataire du traité de réassurance conserve à sa charge. 

2° Aux exportateurs pour les opérations prévues à l'article 53 de la loi n° 48-1516 du 26 septembre 1948, fixant l'évaluation
des voies et moyens du budget général pour l'exercice 1948 et relative à diverses dispositions d'ordre financier.

La garantie de l'Etat peut être également accordée aux exportateurs pour les couvrir, dans les conditions fixées par des
contrats conclus avec eux par le ministre de l'économie et des finances, d'une partie des pertes pouvant résulter des
dépenses qu'ils engagent pour prospecter certains marchés étrangers, faire de la publicité et constituer des stocks en vue de
développer les exportations à destination de ces marchés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°1948-01-20 du 20 janvier 1948 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2011-721 du 23 juin 2011 (V)
	  - Décret n°2015-1453 du 9 novembre 2015 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 104 (V)
	  - Décret n°2016-1091 du 11 août 2016 (VD)
	  - Décret n°2016-1091 du 11 août 2016 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2016-1245 du 22 septembre 2016 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 127 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 47 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2017 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2017 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2017 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2017 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2017 - art. 6 (V)
	  - Code des assurances - art. A432-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A432-5 (V)
	  - Code des assurances - art. A432-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A432-9 (V)
	  - Code des assurances - art. L432-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. L432-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R*432-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R423-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R442-10-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-10-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-7-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-7-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-8-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-8-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-8-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-8-12 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-8-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-8-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 84 (VT)
	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 19
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 77
