# Article L132-7

L'assurance en cas de décès est de nul effet si l'assuré se donne volontairement la mort au cours de la première année du
contrat.

L'assurance en cas de décès doit couvrir le risque de suicide à compter de la deuxième année du contrat. En cas
d'augmentation des garanties en cours de contrat, le risque de suicide, pour les garanties supplémentaires, est couvert à
compter de la deuxième année qui suit cette augmentation.

Les dispositions du premier alinéa ne sont pas applicables aux contrats mentionnés à l'article L. 140-1 souscrits par les
organismes mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 140-6.

L'assurance en cas de décès doit couvrir dès la souscription, dans la limite d'un plafond qui sera défini par décret, les
contrats mentionnés à l'article L. 140-1 souscrits par les organismes mentionnés à la dernière phrase du dernier alinéa de
l'article L. 140-6, pour garantir le remboursement d'un prêt contracté pour financer l'acquisition du logement principal de
l'assuré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1135 2001-12-03 art. 25 I (dérogations à la date d'entrée en vigueur), II (ouverture des successions)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-452 du 28 mars 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-452 du 28 mars 2002 - art. 1 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1135 du 3 décembre 2001 - art. 5 () JORF 4 décembre 2001

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-1135 du 3 décembre 2001 - art. 25 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-18 (V)
	  - Code des assurances - art. R132-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L140-1 (T)
	  - Code des assurances - art. L140-6 (T)
