# Article L322-10

Les porteurs de parts de sociétés par actions ayant droit à une partie de l'actif net en cas de liquidation et les autres
personnes ayant des droits similaires dans une société par actions reçoivent, en échange, des parts bénéficiaires sur les
bases ci-après :

S'il s'agit d'une société dont les actions sont cotées en bourse, la valeur des parts bénéficiaires remises aux actionnaires
est majorée en faveur des porteurs dans le rapport des droits respectifs des porteurs et des actionnaires dans la
liquidation.

S'il s'agit d'une autre société, la valeur de l'ensemble des parts bénéficiaires à attribuer aux porteurs de parts de la
société est une fraction de la valeur liquidative de l'entreprise calculée en vertu de l'article L. 322-9 et son montant est
proportionnel au montant des droits des porteurs de ces parts dans la liquidation.

Lorsqu'ils justifient que leurs titres ont été acquis postérieurement à la fondation de la société, les porteurs de parts de
la société par actions, qui n'ont pas droit à une répartition dans l'actif net en cas de liquidation, reçoivent des parts
bénéficiaires dont la valeur représente au jour du transfert l'attribution pendant dix ans du dividende moyen attribué à
leurs parts au cours des trois exercices antérieurs au 1er janvier 1946.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-835 1946-04-25 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations*, art. 8 *champ d'application - dérogations*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 2 () JORF 17 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-9 (Ab)
