# Article L324-1

Les entreprises d'assurance françaises et leurs succursales mentionnées au 1° de l'article L. 310-2 ainsi que les succursales
françaises d'entreprises d'assurance mentionnées aux 3° et 4° du même article peuvent être autorisées, dans les conditions
définies au présent article, à transférer tout ou partie de leur portefeuille de contrats, couvrant des risques ou des
engagements situés sur le territoire d'un Etat membre des Communautés européennes avec ses droits et obligations, à une ou
plusieurs des entreprises d'assurance françaises ou de leurs succursales mentionnées au 1° de l'article L. 310-2, à une ou
plusieurs entreprises dont l'Etat d'origine est membre des Communautés européennes ou de leurs succursales établies sur le
territoire de celles-ci ou à une ou plusieurs entreprises d'assurance établies dans l'Etat du risque ou de l'engagement et
agréées dans cet Etat. Le présent article ne s'applique pas aux transferts de portefeuilles de contrats souscrits en libre
prestation de services par les entreprises agréées conformément aux dispositions de l'article L. 321-7.

La demande de transfert est portée à la connaissance des créanciers par un avis publié au Journal officiel, qui leur impartit
un délai de deux mois pour présenter leurs observations. Le Comité des entreprises d'assurance approuve le transfert s'il lui
apparaît que le transfert ne préjudicie pas aux intérêts des créanciers et des assurés.

Le Comité des entreprises d'assurance n'approuve le transfert que si les autorités de contrôle de l'Etat d'établissement de
l'entreprise cessionnaire attestent que celle-ci possède, compte tenu du transfert, la marge de solvabilité nécessaire.
Toutefois, lorsque l'Etat d'origine de l'entreprise cessionnaire est partie à l'accord sur l'Espace économique européen,
l'attestation mentionnée au présent alinéa est donnée par les autorités de contrôle de cet Etat.

Lorsque le cédant est une succursale située dans un Etat membre des Communautés européennes autre que la France, le Comité
des entreprises d'assurance recueille préalablement l'avis de l'autorité de contrôle de l'Etat où est située la succursale.

Lorsque les risques ou les engagements transférés sont situés dans un Etat membre des Communautés européennes autre que la
France, le Comité des entreprises d'assurance recueille préalablement l'accord des autorités de contrôle de l'Etat du risque
ou de l'engagement.

Pour les transferts concernant les entreprises d'assurance vie ou de capitalisation, cette approbation est, en outre, fondée
sur les données de l'état prévues à l'article L. 344-1.

L'approbation rend le transfert opposable aux assurés, souscripteurs et bénéficiaires de contrat ainsi qu'aux créanciers, et
écarte l'application du droit de surenchère prévu par l'article L. 141-19 du code de commerce. Le transfert est opposable à
partir de la date de publication au Journal officiel de la décision d'approbation mentionnée au deuxième alinéa du présent
article. Les assurés ont la faculté de résilier le contrat dans le délai d'un mois suivant la date de cette publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 30 décembre 1994 - art. 1 (V)
	  - Loi n°97-277 du 25 mars 1997 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 26 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-8 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L211-9 (MMN)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-5 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L310-25 (VD)
	  - Code des assurances - art. L321-10-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L324-1-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L324-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L324-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L324-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L351-10 (M)
	  - Code des assurances - art. L351-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L351-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L351-13 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L352-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. L353-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L353-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L353-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L353-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L354-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L354-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L364-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*321-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-117-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*324-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*324-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R321-23 (VT)
	  - Code des assurances - art. R322-106-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-106-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-128 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-133 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-138 (V)
	  - Code des assurances - art. R329-3 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1065 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 décembre 1994
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 décembre 1994 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*324-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 29 II 2°, 8° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 29 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L141-19 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L344-1 (V)
