# Article L370-3

Le Comité des entreprises d'assurance, informé par les autorités compétentes de l'Etat où l'institution mentionnée à
l'article L. 370-1 a son siège social ou son administration principale de son intention de proposer un contrat mentionné à
l'article L. 143-1 du présent code ou à l'article L. 443-1-2 du code du travail à une entreprise établie en France, indique
dans un délai de deux mois aux autorités compétentes de cet Etat les dispositions relatives aux prestations de retraite,
définies dans un arrêté des ministres en charge de l'économie, du travail et de la sécurité sociale, qui régissent l'activité
de cette institution. Lorsque l'institution mentionnée à l'article L. 370-1 a l'intention de proposer des contrats relevant
de l'article L. 443-1-2 du code du travail, le comité précité en informe le comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement.

Dès que l'institution de retraite professionnelle agréée dans cet Etat a été informée des dispositions mentionnées au premier
alinéa, et au plus tard dans un délai de deux mois après que le comité des entreprises d'assurance a été informé par les
autorités compétentes de cet Etat, celle-ci peut fournir ses services sur le territoire de la République française,
conformément à l'article L. 370-2.

En cas de modifications majeures des dispositions mentionnées à l'alinéa précédent, le comité des entreprises d'assurance les
indique aux autorités compétentes des Etats où sont situés les sièges sociaux ou l'administration principale des institutions
mentionnées à l'article L. 370-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 1 () JORF 24 mars 2006

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L443-1-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L143-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L370-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A370-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A370-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R370-7 (V)
