# Article L132-9-2

Toute personne physique ou morale peut demander par lettre à un ou plusieurs organismes professionnels représentatifs,
habilités à cet effet par arrêté du ministre chargé de l'économie, à être informée de l'existence d'une stipulation effectuée
à son bénéfice dans une police souscrite par une personne physique dont elle apporte, par tout moyen, la preuve du décès.

Dans les quinze jours suivant la réception de la lettre mentionnée au premier alinéa, l'organisme transmet cette demande aux
entreprises agréées pour exercer les opérations d'assurance dépendant de la durée de la vie humaine. Lorsque la personne
morale ou physique mentionnée audit alinéa est désignée dans une police comme bénéficiaire, ces entreprises disposent d'un
délai d'un mois pour l'informer de l'existence d'un capital ou d'une rente garantis payables à son bénéfice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 8 () JORF 16 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 2007 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R223-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-3-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-23-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A111-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A111-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A111-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-9-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-9-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-9-6 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe à l'article A132-9-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L111-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-9-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-9-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-9-1 (V)
