# Article L132-21

Les modalités de calcul de la valeur de rachat du contrat ou de la valeur de transfert du plan d'épargne individuelle pour la
retraite tel que défini à l'article 108 de la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 précitée (1) et, le cas échéant, de la valeur
de réduction sont déterminées par un règlement général mentionné dans la police et établi par l'entreprise d'assurance ou de
capitalisation.

Dès la signature du contrat, l'entreprise d'assurance ou de capitalisation informe le contractant que ce règlement général
est tenu à sa disposition sur sa demande. L'entreprise d'assurance ou de capitalisation doit communiquer au contractant, sur
la demande de celui-ci, le texte du règlement général.

Dans la limite de la valeur de rachat du contrat ou de la valeur de transfert du plan d'épargne individuelle pour la retraite
tel que défini à l'article 108 de la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 précitée, (1) l'assureur peut consentir des avances au
contractant.

L'entreprise d'assurance ou de capitalisation doit, à la demande du contractant, verser à celui-ci la valeur de rachat du
contrat ou la valeur de transfert du plan d'épargne individuelle pour la retraite (1) dans un délai qui ne peut excéder deux
mois. Au-delà de ce délai, les sommes non versées produisent de plein droit intérêt au taux légal majoré de moitié durant
deux mois, puis, à l'expiration de ce délai de deux mois, au double du taux légal.

**Nota:**

(1) : Article 108 XVI de la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 : Ces dispositions entrent en vigueur le 1er janvier 2004. 

Décision du Conseil Constitutionnel n° 2004-196 L du 12 février 2004 : dans l'article L132-21 du présent code, les mots "
plan d'épargne individuel pour la retraite " sont déclassés et ont dorénavant un caractère réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2008-1484 du 22 décembre 2008 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code des assurances - art. A335-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L132-5 (M)

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-775 2003-08-21 art. 108

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 2003-08-21 art. 108 XIV 1 JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A335-2 (Ab)
