# Article L211-27

Les amendes forfaitaires, les amendes de composition pénale et les amendes prononcées pour violation de l'obligation
d'assurance prévue par l'article L. 211-1, y compris les amendes qu'une mesure de grâce aurait substituées à
l'emprisonnement, sont affectées d'une majoration de 50 % perçue, lors de leur recouvrement, au profit du Fonds de garantie
institué par l'article L. 420-1. 

Si la juridiction civile est saisie d'une contestation sérieuse, portant sur l'existence ou la validité de l'assurance, la
juridiction pénale appelée à se prononcer sur les poursuites exercées pour violation de l'obligation d'assurance sursoit à
statuer jusqu'à ce qu'il ait été jugé définitivement sur la contestation. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables lorsque l'assurance de la responsabilité civile concerne les
véhicules ayant leur stationnement habituel sur le territoire d'un Etat visé à l'article L. 211-4 à l'exception de la France
et de Monaco.

**Nota:**

Conformément à l'article 35 V de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités
d'application et la date de l'entrée en vigueur des présentes dispositions qui intervient au plus tard le 31 décembre 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 35 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-429 du 28 mars 2017 - art. 1
	  - Code de procédure pénale - art. 707-6 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. D45-5 (VD)
	  - Code de procédure pénale - art. R55-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-37 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1
	  - Code des assurances - art. L211-4
	  - Code des assurances - art. L420-1

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L211-26 (T)
