# Article L310-15

Si cela est nécessaire à l'exercice de sa mission et dans la limite de celle-ci, la commission peut décider d'étendre le
contrôle sur place d'une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1 à toute société dans laquelle cette entreprise détient,
directement ou indirectement, plus de la moitié du capital social ou des droits de vote, ainsi qu'aux organismes de toute
nature ayant passé, directement ou indirectement, avec cette entreprise une convention de gestion, de réassurance ou de tout
autre type susceptible d'altérer son autonomie de fonctionnement ou de décision concernant l'un quelconque de ses domaines
d'activité. Cette extension du contrôle ne peut avoir d'autre objet que la vérification de la situation financière réelle de
l'entreprise d'assurance contrôlée ainsi que le respect par cette entreprise des engagements qu'elle a contractés à l'égard
des assurés ou bénéficiaires de contrats.

Si cette entreprise fait l'objet de mesures de redressement et de sauvegarde, le contrôle sur place peut être également
étendu aux personnes morales qui la contrôlent directement ou indirectement, au sens de l'article 355-1 de la loi n° 66-537
du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales, ou qui font partie d'un même ensemble au sens de l'article L. 345-1 du
présent code, afin de vérifier si ces personnes morales ont la capacité de participer aux mesures de redressement et de
sauvegarde.

Les contrôles sur place peuvent également, dans le cadre de conventions internationales, être étendus aux succursales ou
filiales d'assurance implantées à l'étranger d'entreprises d'assurance de droit français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 355-1
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L345-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 31 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 25 juin 1990

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-495 1990-06-20 art. 3 *date d'effet*

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R321-22 (T)
