# Article L321-10-1

Pour accorder ou refuser l'autorisation de pratiquer la réassurance prévue à l'article L. 321-1-1, le Comité des entreprises
d'assurance prend en compte :

- la répartition de son capital et la qualité de ses actionnaires ou, pour les sociétés mentionnées à l'article L. 322-26-1,
les modalités de constitution du fonds d'établissement ;

- l'honorabilité et la qualification des personnes chargées de la conduire ;

- les moyens techniques et financiers dont la mise en oeuvre est proposée pour garantir la solvabilité de l'entreprise compte
tenu de son programme d'activité.

Le Comité des entreprises d'assurance refuse l'autorisation, après avis de l'Autorité de contrôle des assurances et des
mutuelles lorsque l'exercice de la mission de surveillance de l'entreprise est susceptible d'être entravé soit par
l'existence de liens de capital ou de contrôle directs ou indirects entre l'entreprise requérante et d'autres personnes
physiques ou morales, soit par l'existence de dispositions législatives, réglementaires ou administratives d'un Etat qui
n'est pas partie à l'accord sur l'Espace économique européen et dont relèvent une ou plusieurs de ces personnes.

La liste des documents à produire à l'appui d'une demande d'autorisation présentée conformément aux dispositions de l'article
L. 321-1-1 est fixée par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 24 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-8-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. A321-10 (V)
	  - Code des assurances - art. A321-11 (V)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-26 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-28 (VT)
