# Article L113-12

La durée du contrat et les conditions de résiliation sont fixées par la police.

Toutefois, l'assuré a le droit de résilier le contrat à l'expiration d'un délai d'un an, en envoyant une lettre recommandée à
l'assureur au moins deux mois avant la date d'échéance. Ce droit appartient, dans les mêmes conditions, à l'assureur. Il peut
être dérogé à cette règle pour les contrats individuels d'assurance maladie et pour la couverture des risques autres que ceux
des particuliers. Le droit de résilier le contrat tous les ans doit être rappelé dans chaque police. Le délai de résiliation
court à partir de la date figurant sur le cachet de la poste.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux assurances sur la vie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 12 *modalités d'application application aux contrats en cours*, art. 60 *date d'effet*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L113-13 *délais particuliers de résiliation pour certaines branches d'assurance*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 12 (V) JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er mai 1990

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L312-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L313-30 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-31 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-32 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-12-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-12-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-13 (Ab)
