# Article L328-3

Si la situation financière de l'entreprise dissoute à la suite d'un retrait total de l'agrément administratif est telle que
celle-ci n'offre plus de garanties suffisantes pour l'exécution de ses engagements, seront punis des peines de la banqueroute
simple le président, les administrateurs, directeurs généraux, membres du directoire, directeurs, gérants ou liquidateurs de
l'entreprise quelle qu'en soit la forme et d'une manière générale toute personne ayant directement ou par personne interposée
administré, géré ou liquidé l'entreprise sous couvert ou aux lieu et place de ses représentants légaux, qui ont, en cette
qualité, et de mauvaise foi :

1° Soit consommé des sommes élevées appartenant à l'entreprise en faisant des opérations de pur hasard ou fictives ;

2° Soit, dans l'intention de retarder le retrait d'agrément de l'entreprise, employé des moyens ruineux pour se procurer des
fonds ;

3° Soit, après le retrait d'agrément de l'entreprise, payé ou fait payer irrégulièrement un créancier ;

4° Soit fait contracter par l'entreprise, pour le compte d'autrui, sans qu'elle reçoive de valeurs en échange, des
engagements jugés trop importants eu égard à sa situation lorsqu'elles les a contractés ;

5° Soit tenu ou fait tenir, ou laissé tenir irrégulièrement la comptabilité de l'entreprise ;

6° Soit, en vue de soustraire tout ou partie de leur patrimoine aux poursuites de l'entreprise en liquidation ou à celles des
associés ou créanciers sociaux, détourné ou dissimulé, tenté de détourner ou de dissimuler une partie de leurs biens ou qui
se sont frauduleusement reconnus débiteurs de sommes qu'ils ne devaient pas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L328-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L328-7 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-7 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L328-9 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L328-4, L328-7, L328-12 *sanctions*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 38
