# Article L321-9

Les entreprises visées au 4° de l'article L. 310-2 ne peuvent pratiquer sur le territoire de la République française des
opérations soumises au contrôle de l'Etat, en vertu de l'article L. 310-1, qu'après avoir obtenu un agrément administratif
délivré conformément aux dispositions des deuxième et troisième alinéas de l'article L. 321-1 et un agrément spécial portant
acceptation d'un mandataire général ; l'agrément est délivré par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Ces
entreprises peuvent être, en outre, astreintes à constituer un cautionnement ou des garanties si leur pays a pris ou prenait
des mesures analogues à l'égard d'entreprises françaises. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application de l'alinéa précédent et fixe notamment les conditions que
doit remplir le mandataire général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 septembre 1999 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 3 septembre 1999 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2002-429 du 29 mars 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A321-8 (V)
	  - Code des assurances - art. A321-9 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-12-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-6-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-9-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L321-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L326-20 (V)
	  - Code des assurances - art. L364-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L411-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R321-10 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-16 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R326-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R752-39 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. L321-1

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L321-2 (T)
