# Article L113-16

En cas de survenance d'un des événements suivants :

- changement de domicile ;

- changement de situation matrimoniale ;

- changement de régime matrimonial ;

- changement de profession ;

- retraite professionnelle ou cessation définitive d'activité professionnelle,

le contrat d'assurance peut être résilié par chacune des parties lorsqu'il a pour objet la garantie de risques en relation
directe avec la situation antérieure et qui ne se retrouvent pas dans la situation nouvelle.

La résiliation du contrat ne peut intervenir que dans les trois mois suivant la date de l'événement.

La résiliation prend effet un mois après que l'autre partie au contrat en a reçu notification.

L'assureur doit rembourser à l'assuré la partie de prime ou de cotisation correspondant à la période pendant laquelle le
risque n'a pas couru, période calculée à compter de la date d'effet de la résiliation.

Il peut être stipulé le paiement d'une indemnité à l'assureur par l'assuré dans tous les cas de résiliation susmentionnés
lorsqu'elle est le fait de l'assuré. Le paiement d'une indemnité doit, à peine de nullité, faire l'objet d'une clause
expresse rédigée en caractères très apparents dans la police et rappelée aux conditions particulières de celle-ci. Ladite
indemnité ne peut dépasser la moitié d'une prime ou d'une cotisation annuelle.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux assurances sur la vie. Elles sont applicables à compter du 9
juillet 1973 aux contrats souscrits antérieurement au 15 juillet 1972.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article, et notamment la date qui, pour chacun des
cas énumérés au premier alinéa, est retenue comme point de départ du délai de résiliation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-38 (V)
	  - Code des assurances - art. L243-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R*113-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R113-6 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. L243-7 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*113-9 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1930-07-13 art. 5 bis
