# Article L432-1

Dans les conditions fixées au présent chapitre, le ministre chargé de l'économie est autorisé à accorder la garantie de
l'Etat, pour les opérations concourant au développement du commerce extérieur de la France, aux entreprises françaises
exportatrices ou importatrices ou investissant à l'étranger ou, dans des conditions précisées par décret, pour des opérations
de construction navale ou de construction d'engins spatiaux civils, à des entreprises françaises en concurrence avec une
personne étrangère bénéficiant d'un soutien public, ou au bénéfice des établissements de crédit, aux sociétés de financement,
aux entreprises d'assurance et de réassurance, aux mutuelles et institutions de prévoyance, de droit français ou étranger,
ainsi qu'aux organismes mentionnés à l'article L. 214-1 du code monétaire et financier. 

Le ministre chargé de l'économie est également autorisé, dans les mêmes conditions, à accorder la garantie de l'Etat pour les
opérations de gestion des opérations et garanties de couverture du risque monétaire de l'organisme mentionné au premier
alinéa de l'article L. 432-2 du présent code.

**Nota:**

Loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015, article 103 VI : le présent article entre en vigueur à une date fixée par décret, et au
plus tard le 31 décembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 103 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1701 du 12 décembre 2016 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 47 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-1
