# Article L160-15

Lorsqu'un assuré en cas de vie appelé à prendre part à une guerre contre une puissance étrangère, soit comme combattant, soit
dans les services auxiliaires ou de l'arrière de l'armée, vient à décéder pendant la durée de son incorporation ou au cours
des trois mois qui ont suivi sa démobilisation, la provision mathématique de son contrat, déterminée au jour du décès, est
versée à un fonds spécial, sans qu'il y ait à distinguer si le décès est la conséquence de la guerre ou s'il est dû à des
causes indépendantes de la guerre.

Après la cessation des hostilités les entreprises d'assurance ont le droit de prélever, à leur profit, sur ce fonds spécial,
les sommes correspondant à la part des provisions mathématiques considérée d'après la table de mortalité comme le résultat de
la mortalité normale.

Le solde dudit fonds spécial est réparti suivant les règles fixées par décret rendu conformément à l'article L. 160-18, entre
les ayants droit de tous les assurés en cas de vie mobilisés décédés.

L'entreprise d'assurance peut déduire de la somme revenant aux ayants droit des assurés en cas de vie décédés, les primes
échues à la date du décès de l'assuré et restées impayées, ainsi que leurs intérêts jusqu'à cette date.

Pour les contrats de capitaux ou de rentes souscrits avec contre-assurance ou à capital réservé, la somme à rembourser par
l'entreprise d'assurance ne peut, en aucun cas, être inférieure au total des primes payées.

Les sommes revenant définitivement aux ayants droit portent intérêt du jour du décès jusqu'au jour où elles sont payées par
l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 6

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L160-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R*160-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*160-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L160-18 (Ab)
