# Article L341-3

Sans préjudice des règles de publicité définies à l'article L. 232-23 du code de commerce, les entreprises mentionnées à
l'article L. 341-1, les sociétés de groupe d'assurance mentionnées à l'article L. 322-1-2 et les groupements d'assurance
mutuelle mentionnés à l'article L. 322-1-5 sont tenues de publier ou mettre à disposition, selon des modalités précisées par
décret en Conseil d'Etat, leurs comptes annuels, le rapport de gestion sauf pour les succursales d'entreprises mentionnées au
2° de l'article L. 341-1 du présent code, le rapport des commissaires aux comptes sur les comptes annuels, ainsi que, le cas
échéant, les comptes consolidés ou combinés, le rapport sur la gestion du groupe, le rapport des commissaires aux comptes sur
les comptes consolidés ou combinés. 

Lorsqu'une entreprise refuse de communiquer tout ou partie des documents demandés au titre de l'alinéa précédent, le
président du tribunal compétent statuant en référé peut, à la demande de la personne concernée, lui ordonner, sous astreinte,
de lui communiquer ces documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 17
	  - Code des assurances - art. R341-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1497 du 18 novembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L232-23 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-1-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L341-1 (VD)
