# Article L354-2

Le transfert, régulièrement approuvé par les autorités compétentes des Etats concernés, de tout ou partie d'un portefeuille
de contrats conclus en libre prestation de services au sens de l'article L. 351-1 sur le territoire de la République
française d'une entreprise établie dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen autre que la France à un
cessionnaire établi dans un des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen est opposable aux assurés,
souscripteurs, bénéficiaires de contrats et créanciers pour autant que les dispositions de la première phrase du deuxième
alinéa de l'article L. 324-1 ont été respectées et que l'Autorité de contrôle prudentiel n'a pas fait opposition au transfert
projeté. 

Le transfert est opposable à partir du jour où la décision des autorités compétentes des Etats concernés l'autorisant a été
rendue publique par un avis inséré au Journal officiel. Toutefois, les assurés ont la faculté de résilier le contrat dans le
délai d'un mois suivant la date de cette publication. 

Les dispositions des deux premiers alinéas du présent article sont également applicables aux transferts de portefeuilles de
contrats couvrant des risques ou des engagements situés sur le territoire de la République française d'entreprises établies
dans un Etat membre des Communautés européennes dont l'Etat d'origine est un Etat membre des Communautés européennes autre
que la France à une ou plusieurs entreprises cessionnaires opérant en libre prestation de services au sens de l'article L.
351-1 sur le territoire de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L324-1
	  - Code des assurances - art. L351-1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L355-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-18 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-8 (VD)
