# Article L324-5

Lorsqu'une entreprise fait l'objet d'une procédure de transfert d'office de portefeuille, la Commission de contrôle des
assurances, des mutuelles et des institutions de prévoyance peut, si elle estime que les personnes physiques ou morales,
autres que les mandataires et salariés d'entreprises d'assurance, par l'intermédiaire desquelles des contrats comportant la
garantie de risques mentionnés aux articles L. 421-9 et L. 423-1 ont été présentés ou souscrits ont eu un comportement ayant
contribué aux difficultés de cette entreprise, décider à l'issue d'une procédure contradictoire que les personnes
susmentionnées doivent reverser au cessionnaire du portefeuille ou, à défaut, au fonds de garantie tout ou partie des
commissions ou rémunérations de toutes natures, directes ou indirectes, encaissées à l'occasion de la présentation ou de la
souscription de ces contrats, au cours des dix-huit mois précédant le mois au cours duquel la procédure de transfert de
portefeuille est lancée.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 81 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1065 (M)
	  - Code des assurances - art. L324-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L326-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*321-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R*323-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*324-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*420-48 (T)
	  - Code des assurances - art. R*421-48 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R324-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L421-9 (M)
	  - Code des assurances - art. L423-1 (V)
