# Article L323-1-1

Lorsque la situation financière d'un organisme contrôlé par l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles en vertu
de l'article L. 310-12, ou que ses conditions de fonctionnement sont telles que les intérêts des assurés et bénéficiaires des
contrats sont compromis ou susceptibles de l'être, l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles prend les mesures
d'urgence nécessaires à la sauvegarde de l'intérêt des assurés, membres et ayants droit et des entreprises réassurées. 

Elle peut, à ce titre, mettre l'entreprise sous surveillance spéciale. 

Elle peut aussi restreindre ou interdire la libre disposition de tout ou partie des actifs de l'entreprise, limiter ou
suspendre temporairement certaines opérations, ou désigner un ou plusieurs administrateurs provisoires à qui sont transférés
les pouvoirs nécessaires à l'administration et à la direction de l'entreprise. Cette désignation est faite soit à la demande
des dirigeants lorsqu'ils estiment ne plus être en mesure d'exercer normalement leurs fonctions, soit à l'initiative de
l'Autorité lorsque la gestion de l'établissement ne peut plus être assurée dans des conditions normales, ou lorsque a été
prise la sanction prévue au 4° de l'article L. 310-18.

L'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles peut exiger de l'entreprise une marge de solvabilité plus importante
que celle prescrite par la réglementation afin que l'entreprise soit rapidement en mesure de satisfaire à l'ensemble des
exigences de solvabilité. Le niveau de cette exigence supplémentaire de marge de solvabilité est déterminé selon des
modalités définies par décret en Conseil d'Etat.

L'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles peut, par entreprise, revoir à la baisse les éléments admis à
constituer la marge de solvabilité dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Les mesures mentionnées au troisième alinéa sont levées ou confirmées par l'Autorité, après procédure contradictoire, dans un
délai prévu par décret en Conseil d'Etat. 

Ce même décret précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-108 du 30 janvier 2009 - art. 3
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-12
	  - Code des assurances - art. L310-18

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L310-28 (V)
	  - Code des assurances - art. L323-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L363-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L370-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-16 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-26 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-10-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-10-5 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-10-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-5 (VT)
	  - Code des assurances - art. R325-10 (V)
