# Article L422-2

Le fonds de garantie est tenu, dans un délai d'un mois à compter de la demande qui lui est faite, de verser une ou plusieurs
provisions à la victime qui a subi une atteinte à sa personne ou, en cas de décès de la victime, à ses ayants droit, sans
préjudice du droit pour ces victimes de saisir le juge des référés. 

Le fonds de garantie est tenu de présenter à toute victime une offre d'indemnisation dans un délai de trois mois à compter du
jour où il reçoit de celle-ci la justification de ses préjudices. Cette disposition est également applicable en cas
d'aggravation du dommage. 

Les articles L. 211-15 à L. 211-18 sont applicables à ces offres d'indemnisation. Les offres tardives ou manifestement
insuffisantes peuvent ouvrir droit à des dommages et intérêts au profit de la victime. 

Le fonds rembourse aux régimes d'assurance maladie les dépenses mentionnées au 1° et au a du 2° du II de l'article L. 169-10
du code de la sécurité sociale.

**Nota:**

Conformément au VI de l'article 60 de la loi n° 2016-1827 du 23 décembre 2016, ces dispositions sont applicables aux actes et
prestations inscrits sur la liste prévue à l'article L. 162-1-7 et à la délivrance de produits et prestation inscrits sur la
liste mentionnée à l'article L. 165-1 intervenus postérieurement au 14 juillet 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1827 du 23 décembre 2016 - art. 60 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-994 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L169-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L169-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L169-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-15
