# Article L331-1

Les provisions mathématiques constituées par les entreprises d'assurance-vie et de capitalisation sont calculées en tenant
compte, dans la détermination de l'engagement de l'assuré ou du souscripteur, de la partie des primes devant être versée par
l'intéressé et représentative des frais d'acquisition du contrat, lorsque ces frais ont été portés en charge déductible par
l'entreprise avant la fin de l'exercice à la clôture duquel la provision est constituée.

Toutefois, pour chaque contrat d'assurance sur la vie ou de capitalisation, et conformément à l'article L. 132-22-1, la
provision mathématique ne peut être inférieure de plus de 5 % à la provision mathématique qui serait calculée sans tenir
compte de la partie des primes mentionnée à l'alinéa précédent.

Un décret fixe, en tant que de besoin, les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Loi 2005-1564 du 15 décembre 2005 art. 13 II : Les dispositions du I s'appliquent aux contrats souscrits à l'issue d'un délai
de deux ans à compter de la publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 13 () JORF 16 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L132-21-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L331-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-35 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L132-22-1 (T)
