# Article L420-14

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application de la présente section, notamment les modalités selon
lesquelles est constatée la réunion des conditions entraînant l'intervention du fonds de garantie, les modalités de versement
de l'indemnité aux victimes par l'intermédiaire des bureaux nationaux d'assurance, ainsi que les modalités de l'exercice par
le fonds de garantie du droit de subrogation prévu à l'article L. 420-13.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'adaptation de la présente section dans les départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-1130 1972-12-21 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-13 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L421-14 (M)
	  - Code des assurances - art. L421-14 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-64 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-65 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-66 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-67 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-68 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-69 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*420-70 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-64 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-65 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-66 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-67 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-68 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-69 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R421-70 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R420-64 à R420-70
