# Article L351-1

Les entreprises d'assurance et de réassurance valorisent leurs actifs et leurs passifs prudentiels comme suit : 

1° Les actifs prudentiels sont valorisés au montant pour lequel ils pourraient être échangés dans le cadre d'une transaction
conclue, dans des conditions de concurrence normales, entre des parties informées et consentantes ; 

2° Les passifs prudentiels sont valorisés au montant pour lequel ils pourraient être transférés ou réglés dans le cadre d'une
transaction conclue, dans des conditions de concurrence normales, entre des parties informées et consentantes. Lors de la
valorisation des ces passifs prudentiels, aucun ajustement visant à tenir compte de la qualité de crédit propre à
l'entreprise n'est effectué. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les méthodes et hypothèses de valorisation à utiliser pour l'application du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L112-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L172-10-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L351-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L351-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L354-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L354-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. L354-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-9 (M)
	  - Code des assurances - art. R351-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-33 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-14 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-3
