# Article L421-9

I. - Le Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages institué par l'article L. 421-1 est chargé de protéger les
personnes assurées, souscriptrices, adhérentes ou bénéficiaires de prestations de contrats d'assurance dont la souscription
est rendue obligatoire par une disposition législative ou réglementaire, contre les conséquences de la défaillance des
entreprises d'assurance agréées en France et soumises au contrôle de l'Etat en vertu de l'article L. 310-1, à l'exception de
celles qui sont agréées pour des opérations citées au 1° et au dernier alinéa du même article et, à titre exclusif, pour les
opérations citées au 2° dudit article ou pour les activités d'assistance mentionnées au 3° de cet article.

Ne sont couverts par le fonds de garantie que les sinistres garantis par le contrat dont le fait dommageable intervient au
plus tard à midi le quarantième jour suivant la publication au Journal officiel de la décision de retrait de l'agrément de
l'assureur, et qui donnent lieu à déclaration de la part de l'assuré ou à une première réclamation de la part d'un tiers
victime moins de cinq ans après cette date.

II. - Sont exclus de toute indemnisation au titre de la présente section les contrats d'assurance :

1° Pour lesquels un assuré, un souscripteur, un adhérent, un bénéficiaire de prestations ou un tiers agissant pour le compte
d'une de ces personnes a pu bénéficier d'informations sur la situation de l'entreprise défaillante ou d'avantages
particuliers ;

2° Relatifs aux corps de véhicules maritimes, lacustres, fluviaux, aériens, spatiaux et ferroviaires ; aux marchandises
transportées ; à la protection juridique ; à l'assistance aux personnes en difficulté, notamment au cours de déplacements ;
de responsabilité civile ou de garantie financière exigés au titre des conventions internationales sur la responsabilité
nucléaire, sur les mouvements transfrontières de déchets dangereux et sur la responsabilité du transporteur maritime, fluvial
et aérien, et ceux souscrits en application du règlement (CE) n° 2027/97 du Conseil du 9 octobre 1997 relatif à la
responsabilité des transporteurs aériens en cas d'accident ;

3° Couvrant ou indemnisant des risques ou engagements situés hors de la Communauté européenne, ou couvrant ou indemnisant des
tiers victimes ressortissants ou résidents de pays situés hors de la Communauté européenne ;

4° Souscrits par les personnes suivantes :

a) Administrateurs, dirigeants, associés personnellement responsables détenteurs, directement ou indirectement, d'au moins 5
% du capital de l'entreprise d'assurance, commissaires aux comptes et assurés ayant les mêmes qualités dans d'autres sociétés
du groupe, administrateurs de la société d'assurance mutuelle ;

b) Tiers agissant pour le compte des assurés, souscripteurs de contrats, adhérents et bénéficiaires de prestations, cités au
premier alinéa du I ;

c) Entreprises d'assurance relevant du présent code, institutions de prévoyance régies par le code de la sécurité sociale ou
le code rural ainsi que les mutuelles régies par le code de la mutualité, sauf lorsqu'il s'agit de contrats souscrits au
profit de leurs salariés ou de leurs clients ;

d) Sociétés entrant dans le périmètre de consolidation défini à l'article L. 233-16 du code de commerce dont relève
l'entreprise d'assurance, sauf s'il s'agit de contrats souscrits au profit de leurs salariés ou de leurs clients ;

e) Etablissements de crédit et personnes mentionnées à l'article L. 518-1 du code monétaire et financier, sauf pour les
contrats souscrits pour le compte d'un emprunteur, d'un client ou de leurs salariés ;

5° Assurant les personnes morales et les personnes physiques, souscriptrices, adhérentes ou bénéficiaires, en ce qui concerne
leurs activités professionnelles ; sont couverts en revanche les contrats souscrits au profit d'une personne physique,
cliente ou adhérente hors du cadre de ses activités professionnelles ou au profit des salariés des personnes morales ou
physiques mentionnées ci-dessus.

III. - Dans les cas prévus aux 1° , 4° et 5° du II, les personnes victimes d'un dommage dont l'assuré est responsable et qui
ne se trouvent pas avec lui dans une situation contractuelle à raison de leur activité professionnelle sont indemnisées par
le fonds.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 81 A I, III, VI JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 81 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 81 (V)
	  - Code des assurances - art. L324-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L326-14-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-10-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L421-4-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-9-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L421-9-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-9-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L461-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*325-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L420-9 (T)
