# Article L310-12-4

Les entreprises soumises au contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel sont assujetties à une contribution pour frais de
contrôle, acquittée chaque année, dont l'assiette est constituée par les primes ou cotisations émises et acceptées au cours
de l'exercice clos durant l'année civile précédente, y compris les accessoires de primes, de cotisations, de coûts de
contrats et règlements et coûts de police, nettes d'impôts, de cessions et d'annulations de l'exercice et de tous les
exercices antérieurs, auxquelles s'ajoute la variation, au cours du même exercice, du total des primes ou cotisations restant
à émettre, nettes de cession. 

Le taux de la contribution, fixé par décret, est compris entre 0, 05 pour mille et 0, 15 pour mille. Ce même décret peut
fixer un taux distinct pour les organismes régis par le livre III du code de la mutualité. 

La contribution est liquidée, ordonnancée et recouvrée selon les modalités prévues pour les recettes des établissements
administratifs de l'Etat. Les contestations relatives à cette contribution sont portées devant le juge administratif. 

La contribution donne lieu au versement, au comptable de l'autorité de contrôle, d'un acompte provisionnel de 75 % de la
contribution due au titre de l'année précédente, effectué au plus tard le 31 mars de chaque année. Le solde de la
contribution due au titre de l'année en cours est versé au plus tard le 30 septembre. 

Lorsque ces sommes n'ont pas été versées aux dates limites d'exigibilité mentionnées au quatrième alinéa, la majoration et
l'intérêt de retard mentionnés au 1 de l'article 1731 et à l'article 1727 du code général des impôts sont applicables aux
sommes dont le versement a été différé.L'intérêt de retard est calculé à compter du premier jour du mois suivant celui au
cours duquel la contribution devait être acquittée jusqu'au dernier jour du mois du paiement. 

La majoration et l'intérêt de retard ne peuvent être prononcés avant l'expiration d'un délai de trente jours à compter de la
notification du document indiquant au redevable la majoration qu'il est envisagé de lui appliquer, les motifs de celle-ci et
la possibilité dont dispose l'intéressé de présenter dans ce délai ses observations. 

Les dispositions de la loi du 10 août 1922 relative à l'organisation du contrôle des dépenses engagées ne sont pas
applicables à l'Autorité de contrôle. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe le régime comptable de l'Autorité de contrôle et les modalités d'application du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 10 août 1922
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1035 du 1 octobre 2004 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 22 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. A951-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D951-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D951-2 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-12-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-12-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R310-12-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R310-12-5 (VT)
	  - Code des assurances - art. R310-12-6 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 22 (V)
