# Article L215-1

Toute personne assujettie à l'obligation d'assurance énoncée au g de l'article 7 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989
tendant à améliorer les rapports locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986 ou tout bailleur
souscrivant une assurance habitation pour le compte d'un locataire dans les conditions définies au même g qui, ayant
sollicité la souscription d'un contrat auprès d'une entreprise d'assurance couvrant en France les risques dont elle doit
répondre en sa qualité de locataire, se voit opposer un refus peut saisir le bureau central de tarification prévu à l'article
L. 212-1. 

Le bureau central de tarification fixe le montant de la prime moyennant laquelle l'entreprise d'assurance intéressée est
tenue de garantir le risque qui lui a été proposé. Il peut, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat,
déterminer le montant d'une franchise qui reste à la charge de l'assuré. 

Toute entreprise d'assurance qui maintient son refus de garantir le risque dont la prime a été fixée par le bureau central de
tarification est considérée comme ne fonctionnant plus conformément à la réglementation en vigueur. Elle encourt, selon le
cas, soit le retrait des agréments prévus aux articles L. 321-1, L. 321-7, L. 321-8 ou L. 321-9, soit les sanctions prévues
à l'article L. 363-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986
	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 7
	  - Code des assurances - art. L212-1
	  - Code des assurances - art. L321-1
	  - Code des assurances - art. L321-7
	  - Code des assurances - art. L363-4

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-518 du 11 mai 2015 (V)
	  - Code des assurances - art. L215-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L215-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L215-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R250-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R250-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R250-4-3 (V)
