# Article L111-6

Sont regardés comme grands risques :

1° Ceux qui relèvent des catégories suivantes :

a) Les corps de véhicules ferroviaires, aériens, maritimes, lacustres et fluviaux ainsi que la responsabilité civile
afférente auxdits véhicules ;

b) Les marchandises transportées ;

c) Le crédit et la caution, lorsque le souscripteur exerce à titre professionnel une activité industrielle, commerciale ou
libérale, à condition que le risque se rapporte à cette activité ;

2° Ceux qui concernent l'incendie et les éléments naturels, les autres dommages aux biens, la responsabilité civile générale,
les pertes pécuniaires diverses, les corps de véhicules terrestres à moteur ainsi que la responsabilité civile, y compris
celle du transporteur, afférente à ces véhicules, lorsque le souscripteur exerce une activité dont l'importance dépasse
certains seuils définis par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-5 1994-01-04 art. 41 *champ d'application à Mayotte*

	**Créé par**:

	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 6 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-22 du 13 janvier 2015 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-627 du 26 avril 2017 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L111-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L112-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L125-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L126-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L181-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L242-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-12 (VD)
	  - Code des assurances - art. L351-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L352-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L365-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L520-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R111-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R111-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R111-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R112-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R126-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances L351-4 (six derniers alinéas)
