# Article L334-16

Lorsque la commission de contrôle, dans l'exercice de ses fonctions de coordonnateur, constate que la solvabilité des entités
réglementées appartenant à un conglomérat financier risque d'être compromise, ou que les transactions entre les différentes
entités du conglomérat ou que les concentrations de risques menacent la situation financière de ces entités réglementées, ou
qu'une entité réglementée ne se conforme pas aux exigences de l'article L. 334-8, ou qu'une compagnie financière holding
mixte ne respecte pas les dispositions législatives et réglementaires afférentes à son activité, la commission de contrôle
peut prononcer, à l'encontre de cette compagnie ou de ses dirigeants :

1° Une ou plusieurs des sanctions prévues aux 1, 2, 4 et 4 bis de l'article L. 310-18 ;

2° Soit à la place, soit en sus de ces sanctions, une sanction pécuniaire dont le montant doit être fonction de la gravité
des manquements commis et ne peut excéder le plus élevé des deux montants suivants :

3 % du chiffre d'affaires hors taxes réalisé, au cours du dernier exercice clos calculé sur une période de douze mois, par
l'entité réglementée du secteur de l'assurance filiale de la compagnie financière holding mixte ayant réalisé le chiffre
d'affaires le plus important. Ce maximum est porté à 5 % en cas de nouvelle violation de la même obligation ;

Le capital minimum auquel est astreinte l'entité réglementée filiale de la compagnie financière holding mixte relevant du
secteur bancaire et des services d'investissement. Lorsque celle-ci comprend plusieurs filiales qui sont des entités
réglementées, le plafond de l'amende est déterminé par référence au capital de l'entité réglementée relevant de ce secteur
qui est astreinte au capital minimum le plus élevé.

Les sommes correspondantes sont versées au Trésor public et recouvrées comme des créances de l'Etat étrangères à l'impôt et
au domaine.

La commission de contrôle peut décider de reporter sa décision à l'expiration d'un délai imparti aux entités réglementées ou
à la compagnie financière holding mixte placée à la tête du groupe pour prendre toute mesure destinée à rétablir ou renforcer
leur équilibre financier ou à corriger leurs pratiques.

Dans les cas visés aux alinéas précédents, les dispositions des trois derniers alinéas de l'article L. 310-18 sont
applicables.

La commission de contrôle informe de ces constatations les autorités compétentes chargées de la surveillance sectorielle des
entités réglementées du conglomérat financier.

Lorsque le coordonnateur est une autorité compétente d'un autre Etat membre ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, il peut prononcer à l'encontre d'une compagnie financière holding mixte ayant son siège en France, dans
les conditions prévues à l'alinéa précédent, les sanctions prévues au présent article ou prendre les mesures prévues par son
droit national.

Les autorités compétentes sectorielles, y compris la commission de contrôle lorsqu'elle intervient en cette qualité, peuvent
faire usage, aux fins de la surveillance complémentaire, des pouvoirs de sanctions dont elles disposent au titre de la
surveillance sectorielle à l'égard des entités réglementées soumises à leur contrôle.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 16 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A334-13 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R310-18 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-51 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-18 (M)
	  - Code des assurances - art. L334-8 (V)
