# Article L334-9

I. - Le coordonnateur est l'autorité compétente responsable de la coordination et de l'exercice de la surveillance
complémentaire. Celle des autorités compétentes d'un des Etats membres ou des autres Etats parties à l'accord sur l'Espace
économique européen qui remplit les critères définis par voie réglementaire est le coordonnateur.

II. - Il peut décider, après consultation des autorités compétentes concernées et du conglomérat financier, quelle méthode de
calcul des exigences complémentaires en matière d'adéquation des fonds propres est appliquée, et décider de ne pas inclure
une entité particulière dans le périmètre de calcul des exigences complémentaires en matière d'adéquation des fonds propres
dans des cas précisés par voie réglementaire.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 1 () JORF 16 novembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A334-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-14-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-19 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-18 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L334-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (M)
