# Article L326-2

La décision du ministre de l'économie et des finances ou de la commission de contrôle des assurances prononçant le retrait
total de l'agrément administratif emporte de plein droit, à dater de sa publication, si elle concerne une entreprise
française, la dissolution de la personne morale ou, si elle concerne une entreprise étrangère, la liquidation de l'actif et
du passif du bilan spécial de ses opérations en France.

Dans les deux cas, la liquidation judiciaire est ouverte à la requête de la commission de contrôle des assurances. Elle est
régie par le chapitre II du titre II du livre VI du code de commerce, sous réserve des dispositions du présent chapitre.

La commission de contrôle des assurances désigne un liquidateur, chargé de la vérification des créances d'assurance, ainsi
que de l'inventaire des actifs directement liés aux passifs, tels que les créances à l'égard des assurés, des cédantes, des
réassureurs et des co-assureurs.

Le tribunal compétent désigne parallèlement en tant que liquidateur, lors du jugement d'ouverture, un ou plusieurs
mandataires de justice, qui peuvent être choisis en dehors de la liste des mandataires judiciaires à la liquidation des
entreprises. Ce liquidateur est chargé de l'inventaire des autres actifs et des opérations de liquidation.

Le tribunal désigne par la même décision un juge-commissaire chargé de contrôler les opérations de liquidation ; ce juge est
assisté, dans l'exercice de sa mission, par un ou plusieurs commissaires désignés par la commission de contrôle des
assurances.

**Nota:**

- Loi n° 2003-7 2003-01-03 art. 13 II : Dans toutes les dispositions législatives ou réglementaires de la présente loi les
mots " mandataires judiciaires à la liquidation des entreprises " sont remplacés par les mots " mandataires judiciaires au
redressement et à la liquidation des entreprises ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-5 1994-01-04 art. 41 *champ d'application à Mayotte*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-13 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19 art. 6 XXI JORF 22 avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de commerce

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L134-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L326-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L328-13 (V)
	  - Code des assurances - art. L432-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R*420-51 (T)
	  - Code des assurances - art. R*421-51 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R326-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R421-24-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24-4 (V)
