# Article L310-14

L'Autorité peut demander aux entreprises visées à l'article L. 310-1 et au 1° du III de l'article L. 310-1-1, aux sociétés de
groupe d'assurance, aux sociétés de groupe mixte d'assurance définies à l'article L. 322-1-2 et aux compagnies financières
holding mixtes définies à l'article L. 334-2 ainsi qu'aux personnes mentionnées au quatrième alinéa de l'article L. 310-12
toutes informations nécessaires à l'exercice de sa mission. 

Elle peut leur demander la communication des rapports des commissaires aux comptes et, d'une manière générale, de tous
documents comptables dont elle peut, en tant que de besoin, demander la certification. Elle peut demander la certification
des retraitements opérés, selon des modalités fixées par voie réglementaire, pour le calcul de la marge de solvabilité
ajustée des entreprises appliquant les normes comptables internationales adoptées par règlement de la Commission européenne.
Pour les entreprises mentionnées au premier alinéa, elle peut exiger la modification ou décider le retrait de tout document
contraire aux dispositions législatives ou réglementaires, à l'exception des documents à caractère contractuel ou
publicitaire pour les entreprises mentionnées au 1° du III de l'article L. 310-1-1. Dans ce cas, elle statue dans les
conditions prévues à l'article L. 310-18.

Elle vérifie que les publications auxquelles sont astreintes les entreprises visées à l'article L. 310-1 et au 1° du III de
l'article L. 310-1-1 et les sociétés de groupe d'assurance sont régulièrement effectuées. Elle peut ordonner aux entreprises
concernées de procéder à des publications rectificatives dans le cas où des inexactitudes ou des omissions auraient été
relevées. Elle peut porter à la connaissance du public toutes informations qu'elle estime nécessaires.

L'Autorité de contrôle des assurances peut demander aux entreprises soumises à une surveillance complémentaire en application
de l'article L. 334-3 les données ou informations qui, nécessaires à l'exercice de cette surveillance, sont détenues par
leurs entreprises apparentées. Si ces dernières entreprises ne fournissent pas ces données et informations, l'Autorité de
contrôle peut leur demander directement. 

Les entreprises soumises à une surveillance complémentaire et dont le siège social est situé en France transmettent les
données ou informations nécessaires à leurs entreprises apparentées ayant leur siège social dans un Etat membre de la
Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen pour l'exercice de la
surveillance complémentaire par les autorités compétentes de cet Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 mai 2002
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 mai 2002 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 mai 2002 - art. 2 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 mai 2002 - art. 3 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 mai 2002 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-108 du 30 janvier 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 12
	  - Code de la mutualité - art. L222-11 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L222-6 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L222-9 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-43 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-46 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-48 (VT)
	  - Code des assurances - art. L143-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. L143-9 (VT)
	  - Code des assurances - art. L310-13-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L352-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R310-17-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-28 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. L310-1-1
	  - Code des assurances - art. L310-12
	  - Code des assurances - art. L310-18
	  - Code des assurances - art. L322-1-2
	  - Code des assurances - art. L334-2
	  - Code des assurances - art. L334-3
