# Article L421-1

I. - Le fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages indemnise, dans les conditions prévues aux 1 et 2 du
présent I, les victimes ou les ayants droit des victimes des dommages nés d'un accident survenu en France dans lequel est
impliqué un véhicule au sens de l'article L. 211-1. 

1. Le fonds de garantie indemnise les dommages résultant d'atteintes à la personne : 

a) Lorsque le responsable des dommages est inconnu ; 

b) Lorsque le responsable des dommages n'est pas assuré, sauf par l'effet d'une dérogation légale à l'obligation
d'assurance ; 

c) Lorsque l'assureur du responsable est totalement ou partiellement insolvable, dans les situations non couvertes par les
dispositions de la section 6 du présent chapitre. 

2. Le fonds de garantie indemnise les dommages aux biens, dans les conditions et limites fixées par un décret en Conseil
d'Etat : 

a) Lorsque le responsable des dommages est inconnu, sous réserve que l'accident ait causé une atteinte à la personne ; 

b) Lorsque le responsable des dommages est identifié mais n'est pas assuré, sauf par l'effet d'une dérogation légale à
l'obligation d'assurance ; 

c) Lorsque l'assureur du responsable est totalement ou partiellement insolvable, dans les situations non couvertes par les
dispositions de la section 6 du présent chapitre. 

Dans le cas d'un accident impliquant un véhicule expédié d'un Etat membre de la Communauté européenne vers la France et
survenant dans les trente jours suivant l'acceptation de la livraison du véhicule par l'acheteur, le fonds de garantie est
tenu d'intervenir au titre du b des 1 et 2, quel que soit l'Etat membre sur le territoire duquel survient l'accident. 

Lorsqu'il intervient au titre du c des 1 et 2 pour prendre en charge, pour le compte de l'entreprise en liquidation, le
règlement des dommages mentionnés à l'article L. 211-1, le fonds de garantie ne peut exercer aucun recours contre les assurés
et souscripteurs de contrats pour le recouvrement des indemnités qu'il a versées. 

II. - Le fonds de garantie indemnise également, dans les conditions prévues aux 1 et 2 du présent II, les victimes ou les
ayants droit des victimes de dommages nés d'un accident de la circulation causé, dans les lieux ouverts à la circulation
publique, par une personne circulant sur le sol ou un animal. 

1. Le fonds de garantie indemnise les dommages résultant d'atteintes à la personne : 

a) Lorsque la personne responsable du dommage est inconnue ou n'est pas assurée ; 

b) Lorsque l'animal responsable du dommage n'a pas de propriétaire ou que son propriétaire est inconnu ou n'est pas assuré. 

2. Le fonds de garantie indemnise les dommages aux biens, dans les conditions et limites fixées par décret en Conseil
d'Etat : 

a) Lorsque la personne responsable du dommage est identifiée mais n'est pas assurée ; 

b) Lorsque la personne responsable du dommage est inconnue, sous réserve que l'accident ait causé une atteinte à la
personne ; 

c) Lorsque le propriétaire de l'animal responsable du dommage n'est pas assuré. 

III. - Lorsque le fonds de garantie intervient au titre des I et II, les indemnités doivent résulter soit d'une décision
juridictionnelle exécutoire, soit d'une transaction ayant reçu l'assentiment du fonds de garantie. 

Lorsque le fonds de garantie intervient au titre des I et II, il paie les indemnités allouées aux victimes ou à leurs ayants
droit qui ne peuvent être prises en charge à aucun autre titre lorsque l'accident ouvre droit à réparation. Les versements
effectués au profit des victimes ou de leurs ayants droit et qui ne peuvent pas donner lieu à une action récursoire contre le
responsable des dommages ne sont pas considérés comme une indemnisation à un autre titre. 

IV. - Le fonds de garantie est également chargé de gérer et de financer, pour les rentes allouées au titre des accidents
survenus avant le 1er janvier 2013, les majorations de rentes prévues à l'article 1er de la loi n° 74-1118 du 27 décembre
1974 relative à la revalorisation de certaines rentes allouées en réparation du préjudice causé par un véhicule terrestre à
moteur et portant diverses dispositions d'ordre civil et à l'article 1er de la loi n° 51-695 du 24 mai 1951 portant
majoration de certaines rentes viagères et pensions, au titre des états justificatifs certifiés. Les créances relatives aux
majorations de rentes visées au présent alinéa se prescrivent dans un délai de quatre ans à partir du premier jour de l'année
suivant celle au cours de laquelle les droits ont été acquis. Le fonds peut contrôler sur pièces et sur place l'exactitude
des renseignements fournis par les organismes débirentiers. 

La gestion de cette mission par le fonds fait l'objet d'une comptabilité séparée des autres missions, selon des modalités
fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

V. - Le fonds de garantie peut financer, selon des modalités et dans des limites fixées par décret en Conseil d'Etat, des
actions visant à réduire le nombre des accidents de la circulation et à prévenir l'absence d'assurance de responsabilité
civile automobile. 

VI. - Le fonds de garantie est l'organisme chargé des missions mentionnées aux articles L. 424-1 à L. 424-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°51-695 du 24 mai 1951 - art. 1
	  - Loi n°74-1118 du 27 décembre 1974 - art. 1
	  - Code des assurances - art. L211-1
	  - Code des assurances - art. L424-1

	**Cité par**:

	  - Loi n°51-695 du 24 mai 1951 - art. 3 (V)
	  - Loi n°74-1118 du 27 décembre 1974 - art. 2 (V)
	  - Loi n°85-677 du 5 juillet 1985 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2001-963 du 23 octobre 2001 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2004-655 du 5 juillet 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2005-1768 du 30 décembre 2005 - art. 8 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1628 quater (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A323-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L211-14 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-22 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L326-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L326-17 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L421-16 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L421-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-6-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. L421-9-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-9-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L424-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L451-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*324-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*325-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-3-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R351-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R351-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-18 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-45 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-63-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 août 1991
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 août 1991 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 août 1991 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 août 1991 - art. Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 78

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L420-1 (T)
