# Article L432-4

L'organisme mentionné au premier alinéa de l'article L. 432-2 établit, pour les opérations qu'il effectue avec la garantie de
l'Etat en application des articles L. 432-2 et L. 432-5, un enregistrement comptable distinct. Une convention entre l'Etat et
l'organisme mentionné au premier alinéa de l'article L. 432-2 précise les objectifs fixés par l'Etat à l'organisme, les
conditions de mise en œuvre des garanties publiques à l'exportation au nom, pour le compte et sous le contrôle de l'Etat, les
modalités selon lesquelles cet enregistrement est effectué ainsi que les conditions dans lesquelles il est contrôlé et
certifié par un ou plusieurs commissaires aux comptes. 

La convention mentionnée au premier alinéa du présent article emporte mandat à l'organisme mentionné au premier alinéa de
l'article L. 432-2 d'assurer l'encaissement de recettes, le paiement de dépenses, dont les indemnisations de sinistres, et
toutes opérations de maniement des fonds issus de son activité assurée au nom et pour le compte de l'Etat, qui demeure le
titulaire des droits et obligations nés au titre de ces opérations. En particulier, les actifs figurant dans l'enregistrement
comptable prévu au premier alinéa du présent article demeurent la propriété insaisissable de l'Etat. 

Dans les cas où l'Etat est directement ou indirectement actionnaire de l'organisme mentionné au premier alinéa de l'article
L. 432-2, l'article L. 225-38 du code de commerce ne s'applique pas aux conventions conclues avec cet organisme.

L'organisme mentionné au premier alinéa de l'article L. 432-2 du présent code ne requiert pas l'obtention de l'agrément
administratif mentionné à l'article L. 321-1.

**Nota:**

Loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015, article 103 VI : le présent article entre en vigueur à une date fixée par décret, et au
plus tard le 31 décembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 103 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1091 du 11 août 2016 (VD)
	  - Décret n°2016-1091 du 11 août 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-7-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-38
