# Article L143-8

La soumission au présent chapitre de tout contrat offrant les prestations mentionnées à l'article L. 143-1, mais n'ayant pas
été souscrit dans le cadre de l'agrément administratif mentionné au premier alinéa de cet article, est autorisée par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. La désignation des contrats concernés est portée à la connaissance des
créanciers par un avis publié au Journal officiel, qui leur impartit un délai d'un mois pour présenter leurs observations. 

L'Autorité dispose pour se prononcer d'un délai de deux mois à compter de l'expiration du délai imparti à l'alinéa précédent
aux créanciers pour présenter leurs observations. L'Autorité peut également demander des documents complémentaires
nécessaires à l'appréciation de l'opération, et, dans ce cas, le délai dont il dispose pour se prononcer court à partir de la
date de production desdits documents. 

Cette soumission est opposable aux assurés, créanciers, souscripteurs et bénéficiaires du ou des contrats à partir de la date
de publication au Journal officiel de l'autorisation mentionnée au premier alinéa. A l'initiative du souscripteur, un contrat
peut ne plus relever des dispositions relevant de l'agrément administratif visé au premier alinéa de l'article L. 143-1 ;
cette opération intervient après accord du comité de surveillance mentionné à l'article L. 143-2, lorsqu'il est institué et
requiert l'approbation de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution qui dispose pour se prononcer d'un délai de deux
mois à compter du dépôt de la demande par l'entreprise d'assurance opérant dans le cadre de cet agrément. 

Pour l'application des dispositions du présent article, les mutuelles régies par le code de la mutualité et les institutions
de prévoyance mentionnées à l'article L. 931-1 du code de la sécurité sociale et à l'article L. 727-2 du code rural et de la
pêche maritime sont assimilées à des entreprises d'assurance agréées conformément aux dispositions de l'article L. 321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L222-10 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L222-4 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-41 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-47 (VT)
	  - Code des assurances - art. L143-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. L143-9 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-63 (VT)
	  - Code des assurances - art. R342-14 (VD)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L727-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-1
	  - Code des assurances - art. L143-1
	  - Code des assurances - art. L321-1
