# Article L310-3

Dans le présent code : 

1° L'expression : " Etat membre d'origine " désigne : 

a) En matière d'assurance non-vie, l'Etat membre de l'Union européenne dans lequel est situé le siège social de l'entreprise
d'assurance qui couvre le risque ; 

b) En matière d'assurance vie, l'Etat membre de l'Union européenne dans lequel est situé le siège social de l'entreprise
d'assurance qui prend l'engagement ; 

c) En matière de réassurance, l'Etat membre de l'Union européenne dans lequel est situé le siège social de l'entreprise de
réassurance ; 

2° L'expression : " Etat membre d'accueil " désigne l'Etat membre de l'Union européenne, autre que l'Etat membre d'origine,
dans lequel une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1 ou au 1° du III de l'article L. 310-1-1 a une succursale ou
fournit des services. Pour l'assurance vie et pour l'assurance non-vie, on entend par l'Etat membre dans lequel sont fournis
des services, respectivement, l'Etat membre de l'Union européenne de l'engagement ou l'Etat membre de l'Union européenne où
le risque est situé, lorsque cet engagement ou risque est couvert par une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1 ou une
succursale située dans un autre Etat membre de l'Union européenne ; 

3° L'expression : " Etat de la succursale " désigne un Etat dans lequel est située la succursale d'une entreprise
d'assurance ; 

4° L'expression : " régime d'établissement " désigne le régime sous lequel une entreprise d'assurance couvre un risque ou
prend un engagement situé dans un Etat membre à partir d'une succursale établie dans cet Etat ; 

5° L'expression : " libre prestation de services " désigne l'opération par laquelle une entreprise d'un Etat membre couvre ou
prend à partir de son siège social, ou d'une succursale située dans un Etat membre, un risque ou un engagement situé dans un
autre de ces Etats, lui-même désigné comme " Etat de libre prestation de services " ; 

6° L'expression : " entreprise étrangère " désigne une entreprise dont le siège social n'est pas situé sur le territoire de
la République française ; 

7° L'expression : " succursale " désigne toute agence ou succursale d'une entreprise d'assurance ou de réassurance qui est
située sur le territoire d'un Etat membre autre que l'Etat membre d'origine ; 

8° L'expression : " établissement " d'une entreprise d'assurance ou de réassurance désigne son siège social ou une de ses
succursales ; 

9° L'expression : " liens étroits " désigne une situation dans laquelle deux personnes physiques ou morales ou plus sont
liées par un lien de contrôle ou une participation, ou une situation dans laquelle deux personnes physiques ou morales ou
plus sont liées durablement à une même personne par un lien de contrôle ; 

10° L'expression : " participation " désigne le fait de détenir, directement ou par un lien de contrôle, au moins 20 % des
droits de vote ou du capital d'une entreprise. Est également regardé comme une participation par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution le fait de détenir, directement ou indirectement, des droits de vote ou du capital dans une
entreprise sur laquelle une influence notable est effectivement exercée ; 

11° L'expression : " marché réglementé " désigne l'un des marchés suivants : 

a) Dans le cas d'un marché situé dans un Etat membre, un marché réglementé tel que défini à l'article L. 421-1 du code
monétaire et financier ; 

b) Dans le cas d'un marché situé dans un pays tiers, un marché financier qui remplit les deux conditions suivantes : 

i) Il est reconnu par l'Etat membre d'origine de l'entreprise d'assurance et satisfait à des exigences comparables à celles
prévues par le chapitre Ier du titre II du livre IV du code monétaire et financier ; 

ii) Les instruments financiers qui y sont négociés sont d'une qualité comparable à celle des instruments négociés sur le
marché ou les marchés réglementés de l'Etat membre d'origine ; 

12° L'expression : " entreprise financière " désigne l'une des entités suivantes : 

a) Les établissements de crédit mentionnés au 1° de l'article L. 511-1 du code monétaire et financier, les établissements
financiers mentionnés au 4° de l'article L. 511-21 du code monétaire et financier ou une entreprise de services auxiliaires
au sens de l'article 4, point 18 du règlement 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 ; 

b) Les entreprises d'assurance et de réassurance mentionnées aux articles L. 310-1 et  L. 310-1-1  du code des assurances,
les mutuelles et unions régies par le livre II du code la mutualité, les institutions de prévoyance et unions régies par le
titre 3 du livre 9 du code de la sécurité sociale ; 

c) Les entreprises d'investissement mentionnées à l'article L. 531-4 du code monétaire et financier ; 

d) Les compagnies financières holding mixtes mentionnées à l'article L. 517-4 du code monétaire et financier ; 

13° L'expression : " externalisation " désigne un accord, quelle que soit sa forme, conclu entre une entreprise et un
prestataire de services, soumis ou non à un contrôle, en vertu duquel ce prestataire de services exécute, soit directement,
soit en recourant lui-même à l'externalisation, une procédure, un service ou une activité, qui serait autrement exécuté par
l'entreprise elle-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 59 (V)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 57 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 25 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-12 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L112-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-11 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L322-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L327-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L351-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L354-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-18 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L433-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*411-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21
	  - Code monétaire et financier - art. L517-4
	  - Code monétaire et financier - art. L531-4
	  - Code des assurances - art. L310-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L310-7 (V)
