# Article L351-6

Toute entreprise d'assurance couvrant sur le territoire de la République française en libre prestation de services un risque
autre que ceux mentionnés à l'article L. 351-4 est tenue de remettre au ministre chargé de l'économie et des finances tous
documents pouvant lui être demandés dans les mêmes conditions que pour les entreprises agréées au titre de l'article L.
321-1.

Toute entreprise d'assurance couvrant sur le territoire de la République française des grands risques en libre prestation de
services est tenue, lorsque la demande lui en est faite dans le but de contrôler le respect des dispositions législatives et
réglementaires applicables à ces risques, de remettre au ministre chargé de l'économie et des finances les conditions
générales et spéciales des polices d'assurance, les tarifs, formulaires et autres imprimés que l'entreprise a l'intention
d'utiliser.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 1 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 14 () JORF 17 juillet 1992 en vigueur le 20 mai 1993
	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 30 () JORF 5 janvier 1994 en vigueur le 1er juillet 1994

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-5 1994-01-04 art. 41 *champ d'application à Mayotte*

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L351-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-72 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-18 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R351-20 (VD)
