# Article L441-2

I. ― Sous réserve des dispositions particulières du présent chapitre, les dispositions du livre Ier relatives aux assurances
sur la vie s'appliquent aux opérations régies par le présent chapitre, à l'exception des articles L. 131-1, L. 131-2, L.
132-5-2, L. 132-5-3, L. 132-9, L. 132-9-1, L. 132-20 à L. 132-22-1, L. 132-30 et L. 132-31, des dispositions spécifiques aux
assurances en cas de décès et du chapitre II du titre IV. Pour l'application de ces dispositions, la référence à la provision
mathématique est remplacée en tant que de besoin par la référence à la provision mathématique théorique. 

II. ― Les opérations régies par le présent chapitre constituent des assurances de groupe au sens de l'article L. 141-1.
Lorsque le lien qui unit l'adhérent au souscripteur rend obligatoire l'adhésion à la convention, ces opérations sont dites à
adhésion obligatoire. Dans les autres cas, elles sont dites à adhésion facultative. Pour ces dernières, la faculté de
renonciation s'exerce conformément à l'article L. 132-5-1. 

Le contrat doit comporter des clauses tendant à définir, pour assurer la sécurité des parties et la clarté du contrat,
l'objet du contrat et les obligations respectives des parties, selon des énonciations précisées par décret en Conseil
d'Etat. 

III. ― Les conventions relevant du présent chapitre ne peuvent comporter de rachat, sauf dans le cas des évènements énumérés
à l'article L. 132-23. En ce cas, la valeur de rachat ne peut être inférieure à la valeur de transfert. 

IV. ― Une modification de la valeur de service ou de la valeur d'acquisition de l'unité de rente ne constitue pas une
modification des droits et obligations au sens de l'article L. 141-4, à la différence d'une modification des coefficients de
surcote et de décote ou des barèmes liés à l'âge.

V. ― Les conventions régies par le présent chapitre qui sont constitutives d'un plan d'épargne retraite populaire appliquent
les dispositions de l'article L. 144-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-106 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L131-1
	  - Code des assurances - art. L132-20
	  - Code des assurances - art. L132-23
	  - Code des assurances - art. L132-30
	  - Code des assurances - art. L132-5-1
	  - Code des assurances - art. L132-5-2
	  - Code des assurances - art. L132-9
	  - Code des assurances - art. L141-1
	  - Code des assurances - art. L141-4
	  - Code des assurances - art. L144-2

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L441-10 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L441-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L441-7 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-9 (Ab)
