# Article L132-8

Le capital ou la rente garantis peuvent être payables lors du décès de l'assuré à un ou plusieurs bénéficiaires déterminés.

Est considérée comme faite au profit de bénéficiaires déterminés la stipulation par laquelle le bénéfice de l'assurance est
attribué à une ou plusieurs personnes qui, sans être nommément désignées, sont suffisamment définies dans cette stipulation
pour pouvoir être identifiées au moment de l'exigibilité du capital ou de la rente garantis.

Est notamment considérée comme remplissant cette condition la désignation comme bénéficiaires des personnes suivantes :

- les enfants nés ou à naître du contractant, de l'assuré ou de toute autre personne désignée ;

- les héritiers ou ayants droit de l'assuré ou d'un bénéficiaire prédécédé.

L'assurance faite au profit du conjoint profite à la personne qui a cette qualité au moment de l'exigibilité.

Les héritiers, ainsi désignés, ont droit au bénéfice de l'assurance en proportion de leurs parts héréditaires. Ils conservent
ce droit en cas de renonciation à la succession.

En l'absence de désignation d'un bénéficiaire dans la police ou à défaut d'acceptation par le bénéficiaire, le contractant a
le droit de désigner un bénéficiaire ou de substituer un bénéficiaire à un autre. Cette désignation ou cette substitution ne
peut être opérée, à peine de nullité, qu'avec l'accord de l'assuré, lorsque celui-ci n'est pas le contractant. Cette
désignation ou cette substitution peut être réalisée soit par voie d'avenant au contrat, soit en remplissant les formalités
édictées par l'article 1690 du code civil, soit par endossement quand la police est à ordre, soit par voie testamentaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 7 () JORF 8 janvier 1981 rectificatif JORF 8 février 1981
	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 21 () JORF 17 juillet 1992
	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 24 () JORF 17 juillet 1992

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-665 1992-07-16 art. 31 *application du chapitre III de la loi à la collectivité territorial de Mayotte*

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1690 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R132-5-5 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L166 E (V)
