# Article L113-12-2

Sans préjudice de l'article L. 113-12, lorsque le contrat d'assurance a pour objet de garantir, en cas de survenance d'un des
risques que ce contrat définit, soit le remboursement total ou partiel du montant restant dû au titre d'un contrat de crédit
mentionné au 1° de l'article L. 313-1 du code de la consommation, soit le paiement de tout ou partie des échéances dudit
prêt, l'assuré peut résilier le contrat dans un délai de douze mois à compter de la signature de l'offre de prêt définie à
l'article L. 313-24 du même code. L'assuré notifie à l'assureur ou à son représentant sa demande de résiliation par lettre
recommandée au plus tard quinze jours avant le terme de la période de douze mois susmentionnée. Si l'assuré fait usage du
droit de résiliation mentionné au présent alinéa ou à l'article L. 113-12 du présent code, il notifie à l'assureur par lettre
recommandée la décision du prêteur prévue au deuxième alinéa de l'article L. 313-31 du code de la consommation ainsi que la
date de prise d'effet du contrat d'assurance accepté en substitution par le prêteur. En cas d'acceptation par le prêteur, la
résiliation du contrat d'assurance prend effet dix jours après la réception par l'assureur de la décision du prêteur ou à la
date de prise d'effet du contrat accepté en substitution par le prêteur si celle-ci est postérieure. En cas de refus par le
prêteur, le contrat d'assurance n'est pas résilié. 

Ce droit de résiliation appartient exclusivement à l'assuré. 

Pendant toute la durée du contrat d'assurance et par dérogation à l'article L. 113-4, l'assureur ne peut pas résilier ce
contrat d'assurance pour cause d'aggravation du risque, sauf dans certaines conditions définies par décret en Conseil d'Etat,
résultant d'un changement de comportement volontaire de l'assuré.

**Nota:**

Conformément à l'article 10 IV et V de la loi n° 2017-203 du 21 février 2017, ces dispositions sont applicables aux offres de
prêts émises à compter de la date de publication de ladite loi et, à compter du 1er janvier 2018, aux contrats d'assurance en
cours d'exécution à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1559 du 18 novembre 2016 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L313-30 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-31 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-32 (V)
	  - Code des assurances - art. R113-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-203 du 21 février 2017 - art. 10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L313-1
	  - Code de la consommation - art. L313-24
	  - Code des assurances - art. L113-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-4
