# Article L111-7

I.-Toute discrimination directe ou indirecte fondée sur la prise en compte du sexe comme facteur dans le calcul des primes et
des prestations ayant pour effet des différences en matière de primes et de prestations est interdite. 

Les frais liés à la grossesse et à la maternité n'entraînent pas un traitement moins favorable des femmes en matière de
primes et de prestations. 

Par dérogation au premier alinéa, le ministre chargé de l'économie peut autoriser par arrêté des différences de primes et de
prestations fondées sur la prise en compte du sexe et proportionnées aux risques lorsque des données actuarielles et
statistiques pertinentes et précises établissent que le sexe est un facteur déterminant dans l'évaluation du risque
d'assurance. Ces arrêtés sont pris conjointement avec le ministre chargé de la sécurité sociale lorsqu'ils portent sur des
opérations mentionnées aux 1° et 2° de l'article L. 310-1. 

II.-Un arrêté du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé de la sécurité sociale fixe les conditions dans
lesquelles les données mentionnées au troisième alinéa du I sont collectées ou répertoriées par les organismes professionnels
mentionnés à l'article L. 132-9-2 et les conditions dans lesquelles elles leur sont transmises. Ces données régulièrement
mises à jour sont publiées dans des conditions fixées par cet arrêté et au plus tard à la date d'entrée en vigueur de
l'arrêté mentionné au troisième alinéa du I. 

Par dérogation au premier alinéa du présent II, les données mentionnées au dernier alinéa du I peuvent, s'agissant des
risques liés à la durée de la vie humaine, prendre la forme de tables homologuées et régulièrement mises à jour par arrêté du
ministre chargé de l'économie. 

III.-Le présent article s'applique aux contrats d'assurance autres que ceux conclus dans les conditions prévues à l'article
L. 911-1 du code de la sécurité sociale, ainsi qu'aux opérations mentionnées à l'article L. 322-2-2 du présent code qui en
découlent directement.

**Nota:**

Le présent article est applicable aux contrats conclus et aux adhésions à des contrats d'assurance de groupe effectuées à
compter du 21 décembre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-1774 du 17 décembre 2007 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 2007 (V)
	  - Loi n°2008-496 du 27 mai 2008 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. A111-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A111-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A111-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A111-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A111-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L911-1
	  - Code des assurances - art. L132-9-2
	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. L322-2-2 (V)
