# Article L326-12

En cas de retrait de l'agrément administratif accordé à une entreprise mentionnée au 5° et au 7° de l'article L. 310-1, tous
les contrats souscrits par elle cessent de plein droit d'avoir effet le quarantième jour à midi, à compter de la publication
au Journal officiel de la décision du ministre de l'économie et des finances ou de la commission de contrôle des assurances
prononçant le retrait. Les primes ou cotisations échues avant la date de la décision du ministre de l'économie et des
finances ou de la commission de contrôle des assurances prononçant le retrait d'agrément, et non payées à cette date, sont
dues en totalité à l'entreprise, mais elles ne sont définitivement acquises à celle-ci que proportionnellement à la période
garantie jusqu'au jour de la résiliation. Les primes ou cotisations venant à échéance entre la date de la décision du
ministre de l'économie et des finances ou de la commission de contrôle des assurances prononçant le retrait d'agrément et la
date de résiliation de plein droit des contrats ne sont dues que proportionnellement à la période garantie.

Toutefois, en ce qui concerne les contrats d'assurance maritime, un décret fixe les conditions dans lesquelles il peut être
dérogé aux dispositions prévues au précédent alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 33 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990
	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 36 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L113-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-9-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R*326-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R326-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R423-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*326-2 (V)
