# Article L132-28

Sont considérées comme assurances populaires, les assurances sur la vie à primes périodiques, sans examen médical
obligatoire, dont le montant ne dépasse pas, sur la même tête, le plafond fixé par décret, et dans lesquelles en l'absence
d'examen médical, le capital stipulé n'est intégralement payable en cas de décès que si le décès survient après un délai
spécifié au contrat.

Les dispositions du premier alinéa de l'article L.113-3 et celles des deuxième et sixième alinéas de l'article L. 132-20 ne
sont pas applicables. Lorsqu'une prime ou fraction de prime n'est pas payée dans les dix jours de son échéance, le défaut de
paiement, à l'assureur ou au mandataire désigné par lui, de la prime ou fraction de prime échue ainsi que des primes
éventuellement venues à échéance, entraîne, à l'expiration d'un délai de quarante jours :

- soit la résiliation du contrat en cas d'inexistence ou d'insuffisance de la valeur de rachat ;

- soit l'avance par l'assureur de la prime ou fraction de prime non payée, dans la limite de la valeur de rachat du contrat,
selon des modalités déterminées par un règlement général mentionné dans la police et établi par l'assureur, après avis de
l'autorité administrative ;

- soit la réduction du contrat dans le cas où le contractant renonce expressément à l'avance ci-dessus, avant l'expiration du
délai de quarante jours précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 24 (V) JORF 8 janvier 1981 rectificatif JORF 8 février 1981

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-5 du 7 janvier 1981 - art. 24 (V)
	  - Code des assurances - art. A335-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R132-5-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R132-5-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-608 1985-06-11 art. 7 I JORF 20 juin 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°85-608 1985-06-11 art. 7 II *date d'effet - prorogation pour les contrats antérieurs*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R132-1 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R331-5 (M)
