# Article L322-1-3

Lorsque la société de groupe d'assurance a avec une entreprise des relations financières fortes et durables qui ne résultent
pas de participations au sens du 10° de l'article L. 310-3, ces relations sont définies par une convention d'affiliation.

Un organisme ne peut s'affilier à une société de groupe d'assurance définie à l'article L. 322-1-2, à une union mutualiste de
groupe définie à l'article L. 111-4-2 du code de la mutualité ou à une société de groupe assurantiel de protection sociale
définie à l'article L. 931-2-2 du code de la sécurité sociale que si ses statuts en prévoient expressément la possibilité et
qu'il n'est pas déjà affilié à une société de groupe d'assurance, à une union mutualiste de groupe ou à une société de groupe
assurantiel de protection sociale.

La société de groupe d'assurance peut décider de fonctionner sans capital social à la double condition de compter au moins
deux entreprises affiliées, dont l'une au moins est une société d'assurance mutuelle, et d'exercer effectivement une
influence dominante au moyen d'une coordination centralisée sur les décisions, y compris financières, des entreprises
affiliées. Si elle remplit ces conditions, la société de groupe d'assurance peut être dénommée "société de groupe d'assurance
mutuelle".

Les entreprises affiliées à une société de groupe d'assurance mutuelle ne peuvent être que :

- des mutuelles ou unions relevant du livre II du code de la mutualité ;

- des institutions de prévoyances ou unions relevant du titre 3 du livre 9 du code de la sécurité sociale ;

- des sociétés d'assurance mutuelle relevant du code des assurances ou des entreprises d'assurance ou de réassurance à forme
mutuelle ou coopérative ou à gestion paritaire ayant leur siège social dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou
partie à l'accord sur l'Espace économique européen ;

- des sociétés de groupe d'assurance mutuelle définies au présent article, des unions mutualistes de groupe définies à
l'article L. 111-4-2 du code de la mutualité ou des sociétés de groupe assurantiel de protection sociale définies à l'article
L. 931-2-2 du code de la sécurité sociale.

Les conditions de fonctionnement des sociétés de groupe d'assurance mutuelle sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-943 du 26 juin 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-943 du 26 juin 2002 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-943 du 26 juin 2002 - art. 2 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 25 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 2
	  - Code de commerce - art. L820-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-19 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-15-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A322-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-1-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-26-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-160 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-165 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-166 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-4-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code des assurances
	  - article L. 931-2-2 du code de la sécurité sociale
	  - livre II du code de la mutualité
	  - titre 3 du livre 9 du code de la sécurité sociale
