# Article L132-30

Les entreprises ayant pour objet l'acquisition d'immeubles au moyen de constitution de rentes viagères sont astreintes dans
leur fonctionnement aux prescriptions ci-après.

Les crédirentiers conservent individuellement pour le service de leurs rentes, même à l'encontre de toute convention
contraire, le privilège de l'article 2103, 1°, du code civil sur l'immeuble cédé. S'il existe des héritiers en ligne directe
des crédirentiers, ces derniers ne peuvent traiter avec l'assureur qu'après y avoir été autorisés par jugement rendu en
chambre du conseil sur simple requête.

L'estimation de la valeur actuelle, en pleine propriété, des immeubles cédés, est expressément stipulée aux contrats de
rentes viagères et garantie sincère et véritable par un expert désigné par le tribunal de grande instance du ressort desdits
immeubles. L'attestation de l'expert, suivie de sa signature, figure aux contrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1922-02-20 art. 1

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-665 1992-07-16 art. 31 *application du chapitre III de la loi à la collectivité territorial de Mayotte*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances L132-31 *causes de nullité*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 21 () JORF 17 juillet 1992
	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 24 () JORF 17 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2103 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L111-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L132-31 (V)
	  - Code des assurances - art. L193-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L194-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (V)
