# Article L431-14

Il est institué un fonds de compensation des risques de l'assurance de la construction chargé de contribuer, dans le cadre de
conventions qui pourront être conclues à cet effet avec les entreprises d'assurance concernées, à l'indemnisation de
sinistres affectant des bâtiments dont les chantiers ont été ouverts avant une date fixée par décret en Conseil d'Etat, à
partir de laquelle les primes correspondantes ne seront plus perçues.

Le fonds pourra conclure des conventions avec les entreprises d'assurance afin de compenser les incidences financières de
l'évolution des coûts de construction sur leurs garanties d'assurance décennale.

Le fonds contribue au financement d'actions de prévention des désordres et de promotion de la qualité dans la construction.

La gestion du fonds est confiée à la caisse centrale de réassurance.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 38 (V)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1635 bis AB (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1635 bis AC (P)
	  - Code des assurances - art. L461-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-3-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-48 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-49 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-52 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-53 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-59 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 84 (V) JORF 31 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2005
