# Article L345-2

Les entreprises soumises au contrôle de l'Etat en application de l'article L. 310-1 et ayant leur siège social en France, les
entreprises mentionnées à l'article L. 310-1-1, les sociétés de groupe d'assurance définies à l'article L. 322-1-2 et les
compagnies financières holding mixtes définies au 9° de l'article L. 334-2 doivent établir et publier des comptes consolidés
dans des conditions définies par règlement du Comité de la réglementation comptable. Les entreprises qui sont incluses par
intégration globale dans les comptes consolidés d'une entreprise elle-même soumise à une obligation de consolidation en
application du présent alinéa ne sont toutefois pas soumises à cette obligation.

Lorsque la Commission de contrôle des assurances considère que les comptes consolidés d'une société de groupe d'assurance ne
permettent pas de porter une appréciation pertinente sur le respect des règles de surveillance complémentaire posées à
l'article L. 334-3, ladite commission dispense cette société de groupe d'assurance de l'obligation définie au précédent
alinéa.

Lorsque deux ou plusieurs entreprises soumises au contrôle de l'Etat en application de l'article L. 310-1 ou de l'article L.
310-1-1, sociétés de groupe d'assurance définies à l'article L. 322-1-2, institutions de prévoyance ou unions régies par le
titre III du livre IX du code de la sécurité sociale ou mutuelles ou unions régies par le livre II du code de la mutualité
constituent un ensemble dont la cohérence ne résulte pas de liens en capital, l'une d'elles établit et publie des comptes
combinés. Un décret détermine celui des organismes mentionnés au présent alinéa sur lequel pèse cette obligation. Les comptes
combinés sont constitués par agrégation de l'ensemble des comptes des organismes concernés, établis s'il y a lieu sur une
base consolidée, dans des conditions définies par un règlement du Comité de la réglementation comptable.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-679 du 8 août 1994 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 108 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 9 (Ab)
	  - Ordonnance n°2005-861 du 28 juillet 2005 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2007 - art.
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-34 (MMN)
	  - Code des assurances - art. A322-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe art A343-1 (al 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-19 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-26-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L341-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L345-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-55-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-55-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-2-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-41 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-43 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-49 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R343-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R345-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R345-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R345-11 (Ab)
	  - Code du travail - art. L3344-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L444-3 (AbD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance 2004-1201 2004-11-12
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L334-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L334-3 (M)
	  - Code des assurances L310-1, L310-1-1, L322-1-2, L334-2, L334-3, 20

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 2 () JORF 16 novembre 2004
