# Article L413-2

Lorsqu'une opération de concentration concernant, directement ou indirectement, une entreprise visée aux articles L. 310-1 ou
L. 310-1-1 fait l'objet d'un examen approfondi en application du dernier alinéa du III de l'article L. 430-5 du code de
commerce, l'Autorité de la concurrence recueille, avant de se prononcer en application de l'article L. 430-7 du même code,
l'avis du Comité des entreprises d'assurance. L'Autorité de la concurrence communique à cet effet au Comité des entreprises
d'assurance toute saisine relative à de telles opérations. Le comité transmet son avis à l'Autorité de la concurrence dans un
délai d'un mois suivant la réception de cette communication. L'avis du comité est rendu public dans les conditions fixées par
l'article L. 430-10 du code de commerce.

**Nota:**

Conformément à l'article 96-V de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008, le présent article entre en vigueur à compter de la
promulgation de l'ordonnance prévue à l'article 97 de la présente loi et, au plus tard, le 1er janvier 2009. L'ordonnance
visée à l'article 97 de la loi n° 2008-776 (ordonnance n° 2008-1161) a été promulguée le 13 novembre 2008 fixant à cette date
l'entrée en vigueur de l'article 96.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 96

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L430-10
	  - Code de commerce - art. L430-5
	  - Code de commerce - art. L430-7
	  - Code des assurances - art. L310-1
