# Article L143-6

La notice mentionnée à l'article L. 141-4 indique que le contrat souscrit est un contrat de retraite professionnelle
supplémentaire relevant des dispositions du présent chapitre.

L'entreprise d'assurance établit et arrête, dans les mêmes conditions que ses comptes individuels, le rapport de gestion et
les comptes annuels relatifs à la ou aux comptabilités auxiliaires d'affectation mentionnées à l'article L. 143-4. Le ou les
commissaires aux comptes de l'entreprise d'assurance certifient que ces comptes annuels sont réguliers et sincères. Ces
documents sont remis à leur demande aux souscripteurs dans les six mois qui suivent la clôture de l'exercice précédent et
sont tenus à la disposition des adhérents et bénéficiaires.

Lors de la liquidation de ses droits, l'entreprise d'assurance informe chaque adhérent ou bénéficiaire, dans des conditions
définies par arrêté du ministre chargé de l'économie, sur le montant des prestations qui lui sont dues et sur les options de
paiement correspondantes.

L'entreprise d'assurance établit et révise au moins tous les trois ans, globalement pour les opérations relevant du présent
chapitre, un rapport indiquant sa politique de placement et les risques techniques et financiers y afférents. Ce rapport doit
être mis à jour dans un délai de trois mois après tout changement majeur de la politique de placement. Il est remis, sur
demande, au souscripteur. Un arrêté du ministre chargé de l'économie précise les autres informations qui, sur demande ou
périodiquement, doivent être remises aux adhérents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 1 () JORF 24 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A132-7-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A143-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L143-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. L370-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R143-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R143-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L141-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L143-4 (M)
