# Article L310-1-2

I.-Un " véhicule de titrisation " est une entité juridique, dotée ou non de la personnalité morale, autre qu'un organisme
d'assurance ou de réassurance, qui supporte des risques d'assurance qui lui sont cédés par un organisme d'assurance ou de
réassurance et qui finance en totalité l'exposition à ces risques par l'émission de parts, d'actions, de titres de créances
ou par un autre mécanisme de financement, dont les droits à remboursement sont subordonnés aux engagements de ce véhicule
envers l'organisme lui ayant transféré des risques. 

Aux fins du présent code, ce véhicule est : 

1° Soit constitué sous la forme d'un organisme de titrisation régi par les dispositions de la section 2 du chapitre IV du
titre Ier du livre II du code monétaire et financier ; 

2° Soit un véhicule agréé par un autre Etat membre de la Communauté européenne ou par un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen, dans les conditions mentionnées à l'article 46 de la directive 2005 / 68 / CE du 16 novembre
2005 relative à la réassurance. 

II.-Les contrats par lesquels un véhicule de titrisation assume un risque d'assurance ne constituent pas des contrats
d'assurance au sens du livre Ier, ni une opération d'assurance au sens de l'article L. 310-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Directive 2005/68/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 novembre 2005
	  - Code des assurances - art. L310-2

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-1-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L211-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-12 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-20-2 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-32 (M)
	  - Code de la mutualité - art. R212-35 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-1-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-36 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-11-2 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-22 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-25 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. L111-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-22 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-2-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-3-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-27 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-187 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-11 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)
