# Article L423-7

Les établissements adhérant au fonds de garantie lui fournissent les ressources financières nécessaires à l'accomplissement
de ses missions, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Le fonds de garantie peut en outre émettre des
certificats d'association, nominatifs et non négociables, que souscrivent les entreprises adhérentes lors de leur adhésion.

Lorsque les pertes subies par le fonds de garantie ne peuvent être couvertes par les cotisations déjà appelées, les
certificats d'association mentionnés au précédent alinéa ne peuvent plus faire l'objet d'une rémunération. Le nominal de
chacun de ces certificats est alors réduit dans la proportion nécessaire pour absorber les pertes. Ces certificats
d'association ne sont pas remboursables.

Le fonds de garantie peut emprunter auprès de ses adhérents. Il peut à cette fin constituer ou demander à ses adhérents de
constituer pour son compte les garanties requises conventionnellement.

Le défaut d'adhésion ou l'absence de versement au fonds de garantie de la cotisation appelée sont passibles des sanctions
prévues par l'article L. 310-18 et de pénalités de retard versées directement au fonds de garantie selon des modalités
définies par le règlement intérieur de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°88-260 1988-03-18

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 68 () JORF 29 juin 1999

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 75 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-18 (M)
