# Article L128-1

En cas de survenance d'un accident dans une installation relevant du titre Ier du livre V du code de l'environnement et
endommageant un grand nombre de biens immobiliers, l'état de catastrophe technologique est constaté par une décision de
l'autorité administrative qui précise les zones et la période de survenance des dommages auxquels sont applicables les
dispositions du présent chapitre. 

Les mêmes dispositions sont applicables aux accidents liés au transport de matières dangereuses ou causés par les
installations mentionnées à l'article L. 211-2 du code minier. 

Le présent chapitre ne s'applique pas aux accidents nucléaires définis par la convention sur la responsabilité civile dans le
domaine de l'énergie nucléaire signée à Paris le 29 juillet 1960. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°88-260 du 18 mars 1988

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 mars 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L128-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-16 (V)
	  - Code des assurances - art. R128-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R128-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L211-2 (V)
