# Article L322-1

Le ministre chargé de l'économie et des finances informe la Commission des communautés européennes de toute prise de
participation susceptible de conférer le contrôle d'une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1 à une entreprise dont le
siège social est situé dans un Etat non membre des communautés européennes. Le contrôle s'entend au sens des articles 355-1
et 357-1 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales.

Sur demande de l'autorité compétente des communautés européennes, dans les circonstances mentionnées au deuxième alinéa du II
de l'article L. 321-1, le ministre s'oppose, pendant une durée de trois mois, à toute prise de participation qui aurait les
conséquences mentionnées à l'alinéa précédent. Le délai de trois mois peut être prorogé sur décision du Conseil des
communautés.

Les dispositions de l'alinéa qui précède ne s'appliquent pas aux prises de participation susceptibles de conférer le contrôle
d'une entreprise d'assurance mentionnée à l'article L. 310-1 à une entreprise déjà établie sur le territoire d'un Etat membre
des communautés européennes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 355-1, art. 357-1
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°91-716 1991-07-26 art. 1 XII *dispositions applicables à Mayotte*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L328-15 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-103 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-67 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-68 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-69 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-7 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*322-70 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°91-716 du 26 juillet 1991 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 1991 en vigueur le 20 novembre 1992

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L310-2 (T)
	  - Code des assurances - art. L322-4-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L328-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-1-1 (V)
