# Article L160-10

Lorsqu'un assuré en cas de décès, militaire, marin ou assimilé, appelé à prendre part à une guerre contre une puissance
étrangère, soit comme combattant, soit dans les services auxiliaires ou de l'arrière de l'armée, n'est pas garanti contre le
risque de guerre par son contrat ou par un avenant spécial et que, conformément aux stipulations de sa police, l'assurance se
trouve alors suspendue de plein droit, cette suspension court de la date de mobilisation générale, ou, si l'assuré n'a été
incorporé que postérieurement à cette date, à partir du jour de son incorporation, sans préjudice de l'exercice du droit
qu'il peut avoir de se garantir contre le risque de guerre.

Dans l'un et l'autre cas, elle reste en suspens pendant toute la durée de la guerre et, en outre, sauf convention contraire
plus favorable à l'assuré, pendant un délai de trois mois à compter du jour de la cessation des hostilités, sous réserve de
l'application de l'article L. 160-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-1014 1989-12-31 art. 60 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 46 () JORF 3 janvier 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L160-11 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-13 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-14 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-15 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-18 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R*160-14 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1919-07-22 art. 1
