# Article L322-12

Il est créé, par le seul fait de la loi, dans chacun des groupes d'entreprises nationales "Assurances générales de France",
"Groupe des assurances nationales" et "Union des assurances de Paris", une société centrale d'assurance ayant notamment pour
objet de détenir directement ou indirectement la totalité des actions des entreprises constituant le groupe, d'exercer les
droits attachés à ces actions et de faire bénéficier de ces droits ses propres actionnaires.

Les actions des entreprises nationales d'assurance dont l'Etat fait apport à ces sociétés ne peuvent être aliénées par elles.
Les apports sont réalisés par le seul fait de la loi. Ils ne supportent aucun frais ou charge. Ils sont exonérés des droits
d'enregistrement. Une entreprise nationale d'assurance peut détenir une participation dans le capital d'une autre entreprise
du même groupe.

La société centrale répartit à ses actionnaires les dividendes qui lui ont été versés par les sociétés du groupe au cours de
l'exercice de l'encaissement.

Les sociétés centrales ont le même président-directeur général que les entreprises constituant le groupe.

Les dispositions des articles 95, 111 et 278 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 ne sont pas applicables aux sociétés
centrales d'assurance. Les dispositions de la même loi ne font pas obstacle à l'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 95, art. 111, art. 278

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 *modalités d'application des privatisations* et art. 8 *champ d'application - dérogations*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-912 1986-08-06 art. 7 I JORF 7 août 1986

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-1014 du 31 décembre 1989 - art. 35 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 825 A (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-19 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*322-30 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 (VT)
