# Article L310-12-7

Tout organisme d'assurance, projetant de fournir des services d'institutions de retraite professionnelle sur le territoire
d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen le
notifie, pour chaque service impliquant une entreprise d'affiliation distincte, à l'autorité de contrôle. L'autorité, à moins
qu'elle n'ait des raisons de penser que les structures administratives ou la situation financière de l'organisme ne sont pas
compatibles avec les opérations proposées dans l'autre Etat, communique à l'autorité compétente de l'autre Etat les documents
permettant l'exercice de l'activité envisagée.

Lorsqu'elle est informée par l'autorité compétente de l'Etat dans lequel un organisme d'assurance propose des services
d'institution de retraite professionnelle, que cet organisme a enfreint une disposition du droit social ou du droit du
travail de cet Etat, l'autorité de contrôle instituée à l'article L. 310-12 prend les mesures nécessaires mentionnées à
l'article L. 310-18 pour mettre fin à cette infraction.

Pour l'application des dispositions du présent article, les mutuelles régies par le code de la mutualité et les institutions
de prévoyance mentionnées à l'article L. 931-1 du code de la sécurité sociale et à l'article L. 727-2 du code rural sont
assimilées à des entreprises d'assurance agréées conformément aux dispositions de l'article L. 321-1.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article, notamment les modalités du contrôle
préalable et les délais dans lesquels l'autorité se prononce. Un arrêté du ministre chargé de l'économie précise le contenu
de la notification mentionnée au précédent alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 1 () JORF 24 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 12
	  - Code de la mutualité - art. L222-6 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L222-9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-3-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-43 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-46 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-48 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-2-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L143-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L143-9 (V)
	  - Code des assurances - art. R310-17-1 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-1
	  - Code des assurances - art. L310-12
	  - Code des assurances - art. L310-18
	  - Code des assurances - art. L321-1
	  - Code rural L727-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. L310-14 (M)
