# Article L143-5

En cas d'insuffisance de représentation des engagements faisant l'objet de la comptabilité auxiliaire d'affectation
mentionnée aux premier, deuxième et troisième alinéas de l'article L. 143-4, et nonobstant toute procédure qui pourrait être
engagée dans le cadre du titre Ier du livre III, l'entreprise d'assurance et le ou les souscripteurs conviennent d'un plan de
redressement permettant de parfaire la représentation de ces engagements par affectation d'actifs représentatifs de réserves
ou de provisions autres que ceux représentatifs de ses engagements réglementés. Lorsque la représentation des engagements du
ou des contrats le rend possible, les actifs affectés à ce ou ces contrats ou leur contre-valeur sont réaffectés aux autres
opérations de l'entreprise d'assurance dans des conditions convenues entre celle-ci et le ou les souscripteurs des contrats
faisant l'objet de la comptabilité auxiliaire d'affectation. En cas de désaccord entre les parties, l'autorité de contrôle
instituée à l'article L. 310-12 détermine le montant et le calendrier d'affectation d'actifs par l'entreprise d'assurance.

L'élaboration du plan de redressement mentionné au premier alinéa tient compte de la situation particulière de l'entreprise
d'assurance au titre de la comptabilité auxiliaire faisant l'objet dudit plan. Ce plan est tenu à la disposition des
adhérents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 1 () JORF 24 mars 2006

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L143-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L143-7 (M)
	  - Code des assurances - art. L144-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L370-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R144-30 (V)
	  - Code des assurances - art. R144-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-28 (VD)
