# Article L354-1

Les entreprises d'assurance françaises et leurs succursales mentionnées au 1° de l'article L. 310-2 ainsi que les succursales
françaises d'entreprises d'assurance mentionnées au 3° du même article peuvent être autorisées, dans les conditions définies
aux deuxième, troisième, quatrième et septième alinéas de l'article L. 324-1, à transférer tout ou partie de leur
portefeuille de contrats conclus en libre prestation de services au sens de l'article L. 351-1 à une ou plusieurs entreprises
dont le siège social se trouve dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou de leurs succursales
établies dans des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen, ou à une ou plusieurs entreprises d'assurance
établies et agréées dans l'Etat du risque ou de l'engagement partie à l'accord sur l'Espace économique européen. Le Comité
des entreprises d'assurance n'approuve le transfert que s'il a reçu l'accord des autorités de contrôle de l'Etat de libre
prestation de services.

En outre, lorsque l'entreprise cessionnaire est établie dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen autre
que l'Etat de libre prestation de services, le Comité des entreprises d'assurance n'approuve le transfert que si les
autorités de contrôle de l'Etat d'établissement de l'entreprise cessionnaire ont donné leur accord. Toutefois, lorsque
l'entreprise cessionnaire est une succursale établie dans un Etat membre des Communautés européennes dont l'Etat d'origine
est également membre de celles-ci, l'accord mentionné au présent alinéa est donné par les autorités de contrôle de l'Etat
d'origine de l'entreprise cessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 29 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L324-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L351-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L321-10 (VD)
	  - Code des assurances - art. L321-10-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-3-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L355-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L355-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-23 (VT)
	  - Code des assurances - art. R354-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-2-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-2-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-4-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-7 (VD)
