# Article L352-3

I.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut, par décision motivée, imposer aux entreprises d'assurance et de
réassurance une exigence de capital supplémentaire dans l'une des circonstances exceptionnelles suivantes, lorsqu'elle
conclut de son processus de contrôle que : 

1° Le profil de risque de l'entreprise s'écarte significativement des hypothèses qui sous-tendent le calcul du capital de
solvabilité requis selon la formule standard mentionnée à l'article L. 352-1 et que l'exigence de recourir à un modèle
interne en vertu de l'article L. 352-2 est inappropriée ou s'est révélée inefficace ou jusqu'à ce qu'un tel modèle interne
partiel ou intégral soit développé ; 

2° Le profil de risque de l'entreprise s'écarte sensiblement des hypothèses qui sous-tendent le calcul du capital de
solvabilité requis selon un modèle interne intégral ou un modèle interne partiel mentionné à l'article L. 352-1, parce que
certains risques quantifiables sont insuffisamment pris en compte et que le modèle n'a pas été adapté dans un délai lui
permettant de mieux refléter le profil de risque ; 

3° Le système de gouvernance de l'entreprise s'écartant significativement des normes prévues au chapitre IV du présent titre,
l'entreprise n'est pas de ce fait en mesure de déceler, de mesurer, de contrôler, de gérer et de déclarer de manière adéquate
les risques auxquels elle est ou pourrait être exposée et que l'application d'autres mesures n'est pas susceptible, de
remédier rapidement et suffisamment aux carences constatées ; 

4° Le profil de risque d'une entreprise d'assurance ou de réassurance appliquant l'ajustement égalisateur ou la correction
pour volatilité mentionnés à l'article L. 351-2, ou les mesures transitoires visées aux articles L. 351-4 et L. 351-5,
s'écarte de façon significative des hypothèses sous-tendant ces ajustements, corrections et mesures transitoires. 

Le capital de solvabilité requis, majoré de l'exigence de capital supplémentaire imposée, remplace le capital de solvabilité
requis devenu inadéquat. 

II.-Les décisions prises par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en vertu du I font l'objet de la procédure
contradictoire prévue à l'article L. 612-35 du code monétaire et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-35
	  - Code des assurances - art. L351-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L351-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L355-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-16 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-26 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-29 (VD)
	  - Code des assurances - art. R355-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-20-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-21 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-26 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-4 (VD)
