# Article L432-3

La garantie de l'Etat est accordée après avis de la commission des garanties et du crédit au commerce extérieur, instituée
par l'article 15 de la loi n° 49-874 du 5 juillet 1949, dans des conditions précisées par décret. 

Les dirigeants, les mandataires sociaux et les membres du conseil d'administration, du conseil de surveillance ou de l'organe
délibérant en tenant lieu de la personne morale susceptible de détenir l'organisme mentionné au premier alinéa de l'article
L. 432-2 ne peuvent pas intervenir dans le processus d'octroi des garanties publiques régi par le premier alinéa du présent
article. Cette interdiction s'applique également aux dirigeants, aux mandataires sociaux et aux membres du conseil
d'administration, du conseil de surveillance ou de l'organe délibérant en tenant lieu des filiales détenues, au sens de
l'article L. 233-1 du code de commerce, par la personne morale précitée, à l'exclusion du directeur général de l'organisme
mentionné au premier alinéa de l'article L. 432-2 du présent code. 

L'organisme mentionné au premier alinéa de l'article L. 432-2 met en œuvre les mesures nécessaires à la protection du secret
de la défense nationale et des autres secrets dont il est dépositaire au titre des missions qui lui sont confiées par l'Etat
et en contrôle l'application.

**Nota:**

Loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015, article 103 VI : le présent article entre en vigueur à une date fixée par décret, et au
plus tard le 31 décembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°49-874 du 5 juillet 1949 - art. 15 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Loi n°49-874 du 5 juillet 1949 - art. 15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 2008 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*432-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R442-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 103 (V)
