# Article L310-19-1

La commission de contrôle est saisie pour avis de toute proposition de désignation ou de renouvellement du mandat des
commissaires aux comptes dans les organismes soumis à son contrôle dans des conditions fixées par décret. La commission peut
en outre, lorsque la situation le justifie, procéder à la désignation d'un commissaire aux comptes supplémentaire.

Lorsqu'elle a connaissance d'une infraction aux dispositions des articles L. 822-9 à L. 822-18 et L. 234-1 à L. 234-3 du code
de commerce et de l'article L. 310-19 du présent code commise par un commissaire aux comptes d'une entreprise soumise à son
contrôle, la Commission de contrôle des assurances peut demander au tribunal compétent de relever ce commissaire aux comptes
de ses fonctions selon les modalités prévues à l'article L. 823-7 du code de commerce.

La Commission de contrôle des assurances peut également dénoncer cette infraction à l'autorité disciplinaire compétente. Elle
peut, à cette fin, communiquer les informations qu'elle estime nécessaires à la bonne information de cette autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce L822-9 à L822-18, L234-1 à L234-3, L823-7
	  - Code de commerce. - art. L823-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-19 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R510-2-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-3-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R310-16 (VT)
