# Article L213-1

Une cotisation est due par toute personne physique ou morale qui, soit en qualité d'employeur, soit en qualité d'affilié,
cotise à un régime obligatoire d'assurance maladie ou bénéficie d'un tel régime en qualité d'ayant droit d'affilié ou
acquitte la contribution sociale généralisée sur un revenu d'activité ou de remplacement et qui est soumise à l'obligation
d'assurance en matière de circulation de véhicules terrestres à moteur instituée par l'article L. 211-1. Cette cotisation est
perçue au profit de la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs salariés.

Cette cotisation est proportionnelle aux primes ou cotisations afférentes à l'assurance obligatoire en matière de circulation
de véhicules terrestres à moteur instituée par l'article L. 211-1. Elle est recouvrée par les entreprises d'assurance, dans
les mêmes conditions et en même temps que ces primes.

Il appartient aux personnes physiques ou morales qui ne cotisent pas soit en qualité d'employeur, soit en qualité d'affilié à
un régime obligatoire d'assurance maladie ou qui ne bénéficient pas d'un tel régime en qualité d'ayants droit ou qui
n'acquittent pas la contribution sociale généralisée sur un revenu d'activité ou de remplacement, d'en apporter la preuve par
tous moyens et notamment par une déclaration aux organismes d'assurance auprès desquels elles ont souscrit des contrats en
application de l'article L. 211-1 susmentionné.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article et, notamment, le taux de la cotisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-706 du 21 août 1967 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°81-1165 du 30 décembre 1981
	  - TXT_SOURCE: Décret n°81-1165 du 30 décembre 1981 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°81-1165 du 30 décembre 1981 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 12 août 1987 - art. 3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Loi n°99-641 1999-07-27 art. 72 2° (modalités d'application pour les cotisations recouvrées par l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale au titre de l'année 2001)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juillet 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juillet 1986 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juillet 1986 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juillet 1986 - art. 3 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. L213-2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*213-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*213-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*213-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*213-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*213-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*213-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1129 du 23 octobre 1985 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°97-635 du 31 mai 1997 - art. 6 (V)
	  - Code de la route. - art. L342-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D255-7 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L612-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R613-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A213-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A213-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L213-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L214-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*213-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*213-3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-641 du 27 juillet 1999 - art. 12 () JORF 28 juillet 1999 en vigueur le 1er janvier 2000

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2001-1246 du 21 décembre 2001 - art. 13 () JORF 26 décembre 2001

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
