# Article L132-20

L'entreprise d'assurance ou de capitalisation n'a pas d'action pour exiger le paiement des primes.

Lorsqu'une prime ou fraction de prime n'est pas payée dans les dix jours de son échéance, l'assureur adresse au contractant
une lettre recommandée par laquelle il l'informe qu'à l'expiration d'un délai de quarante jours à dater de l'envoi de cette
lettre le défaut de paiement, à l'assureur ou au mandataire désigné par lui, de la prime ou fraction de prime échue ainsi que
des primes éventuellement venues à échéance au cours dudit délai, entraîne soit la résiliation du contrat en cas
d'inexistence ou d'insuffisance de la valeur de rachat, soit la réduction du contrat.

L'envoi de la lettre recommandée par l'assureur rend la prime portable dans tous les cas.

Le défaut de paiement d'une cotisation due au titre d'un contrat de capitalisation ne peut avoir pour sanction que la
suspension ou la résiliation pure et simple du contrat et, dans ce dernier cas, la mise à la disposition du porteur de la
valeur de rachat que ledit contrat a éventuellement acquise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-665 1992-07-16 art. 31 *application du chapitre III de la loi à la collectivité territorial de Mayotte*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 21 () JORF 17 juillet 1992
	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 24 () JORF 17 juillet 1992
	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 27 () JORF 17 juillet 1992
	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 30 () JORF 17 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L113-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L132-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L441-2 (V)
