# Article L356-2

Les entreprises ayant leur siège social en France et faisant partie d'un groupe au sens de l'article L. 356-1 font l'objet
d'un contrôle de groupe. 

Ce contrôle de groupe s'applique aux entreprises d'assurance ou de réassurance qui sont des entreprises participantes dans au
moins une entreprise d'assurance, une entreprise de réassurance, une entreprise d'assurance d'un pays tiers ou une entreprise
de réassurance d'un pays tiers, conformément aux dispositions des sections II, III, IV, V et VI du présent chapitre. 

Le contrôle de groupe s'applique aux entreprises d'assurance ou de réassurance dont l'entreprise mère est une société de
groupe d'assurance définie à l'article L. 322-1-2 ou une union mutualiste de groupe définie à l'article L. 111-4-2 du code de
la mutualité ou une société de groupe assurantiel de protection sociale définie à l'article L. 931-2-2 du code de la sécurité
sociale ou une compagnie financière holding mixte mentionnée à l'article L. 517-4 du code monétaire et financier ayant son
siège social dans l'Union européenne, conformément aux dispositions des sections II, III, IV, V et VI du présent chapitre. 

Le contrôle de groupe s'applique aux entreprises d'assurance ou de réassurance dont l'entreprise mère est une société de
groupe d'assurance ou une compagnie financière holding mixte, ayant son siège social hors de l'Union européenne ou une
entreprise d'assurance ou de réassurance d'un pays tiers, conformément aux dispositions de la sous-section 2 de la section II
du présent chapitre. 

Le contrôle de groupe s'applique aux entreprises d'assurance ou de réassurance dont l'entreprise mère est une société de
groupe mixte d'assurance mentionnée au 2° de l'article L. 322-1-2 du code des assurances. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, en tant que contrôleur de groupe, peut décider, au cas par cas, de ne pas
inclure une entreprise dans le contrôle de groupe mentionné au premier alinéa, dans les cas suivants : 

1° Lorsque l'entreprise est située dans un Etat qui n'est pas membre de l'Union européenne où des obstacles de nature
juridique empêchent le transfert des informations nécessaires ; 

2° Lorsque l'entreprise ne présente qu'un intérêt négligeable au regard des objectifs du contrôle de groupe. Lorsque,
toutefois, plusieurs entreprises du même groupe, prises individuellement, peuvent être exclues à ce titre, elles sont
incluses dans le contrôle de groupe dès lors que, collectivement, elles présentent un intérêt non négligeable ; 

3° Lorsque l'inclusion de l'entreprise est inappropriée ou pourrait constituer une source de confusion, au regard des
objectifs du contrôle de groupe. 

Lorsque, en vertu du 2° ou 3°, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, en tant que contrôleur de groupe, estime
qu'une entreprise d'assurance ou de réassurance ne devrait pas être incluse dans le contrôle du groupe, elle consulte les
autres autorités concernées avant d'arrêter sa décision. 

Lorsque, en vertu du 2° ou 3°, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, en tant que contrôleur de groupe, exclut
du contrôle de groupe une entreprise d'assurance ou de réassurance située dans un autre Etat membre, l'entreprise
participante fournit à l'autorité de contrôle de cet Etat membre toute information que cette autorité est susceptible
d'exiger en vue de faciliter le contrôle de l'entreprise exclue du contrôle de groupe. 

Lorsque, en vertu du 2° ou 3°, le contrôleur de groupe exclut une entreprise d'assurance ou de réassurance dont le siège
social est situé en France du contrôle du groupe, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut exiger de
l'entreprise participante qu'elle lui fournisse toute information de nature à faciliter le contrôle de l'entreprise exclue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 17 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-11 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L356-12 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-15 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-18 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L356-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-21 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-23 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-24 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-25 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-9 (V)
	  - Code des assurances - art. R355-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R355-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-24 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-30-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-31 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-33 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-35 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-36 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-37 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-39 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-40 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-42 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-43 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-45 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-47 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-48-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-49 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-50 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-51 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-54 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-55 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-56 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-57 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-57-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-58 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-60 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-61 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-4-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-4
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-2
	  - Code des assurances - art. L322-1-2
	  - Code des assurances - art. L356-1 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2 (M)
