# Article R342-22

Les renseignements généraux du dossier annuel à produire à la commission de contrôle des assurances par les entreprises
étrangères agréées en France sont les suivants :

a) La raison sociale de l'entreprise, la date de sa constitution, l'adresse de son siège social et de son siège spécial pour
la France, et s'il y a lieu, la date d'agrément spécial dans les termes de l'article L. 321-2.

b) Les nom, domicile, nationalité et profession des membres du conseil d'administration, des directeurs et du mandataire
général ou de son représentant légal ; la date de l'acceptation du mandataire général.

c) La raison sociale de la société-mère s'il y a lieu, et la liste des filiales.

d) Un tableau indiquant les modifications apportées au cours de l'exercice au capital social et aux fonds sociaux.

e) Un bilan et un compte de pertes et profits pour l'ensemble des opérations.

En outre, les renseignements suivants doivent être fournis en ce qui concerne les opérations effectuées par le siège spécial
pour la France :

f) La liste des branches exploitées, l'année du début de l'exploitation et la date des agréments administratifs dans les
termes de l'article L. 321-1.

f bis) en ce qui concerne les succursales d'entreprises dont le siège social est établi sur le territoire d'un autre Etat
membre de la Communauté économique européenne, la liste des pays où la succursale exerce en liberté de prestation de services
et les branches qu'elle y pratique, pour les grands risques la date d'accusé de réception des documents par les autorités de
contrôle de ces pays et, pour les risques de masse, la date de l'agrément délivré par ces mêmes autorités, si cet agrément
existe ;

g) Un tableau indiquant les ventes et les achats de portefeuilles de contrats effectués au cours de l'exercice, les
modifications aux branches exploitées sur le territoire de la République française.

h) [*paragraphe abrogé*].

i) Les obligations et les autres emprunts émis au cours de l'exercice, les remboursements et les amortissements effectués.

j) La liste des personnes physiques ou morales qui se sont portées caution pour l'entreprise.

k) Une déclaration aux termes de laquelle l'entreprise ne s'est portée caution pour aucune personne physique ou morale ou,
dans le cas contraire, le nom des personnes pour lesquelles l'entreprise s'est portée caution et le montant des engagements
garantis ; une déclaration aux termes de laquelle l'entreprise n'a pris aucun engagement de vente ou d'achat à terme et n'a
signé aucune promesse d'achat ou de vente, ou, dans le cas contraire, la déclaration du montant des engagements de cette
nature souscrits restant en cours au 31 décembre.

l) Une déclaration relative aux engagements pris par l'entreprise si celle-ci pratique des opérations de coassurance ou de
coréassurance comportant solidarité entre les assureurs ou les réassureurs.

m) Un tableau indiquant l'effectif, au dernier jour de l'exercice, du personnel salarié de l'entreprise en France, ventilé en
"personnel de direction et cadres", "inspecteurs du cadre", "agents de maîtrise", "employés", "autres producteurs salariés",
"total du personnel salarié en France", ainsi que le nombre d'agents généraux en France.

n) Pour les entreprises pratiquant les opérations mentionnées au 18 de l'article R. 321-1, un état complémentaire indiquant
les moyens techniques en personnels et matériels, y compris la qualification des équipes médicales et la qualité des
équipements, dont dispose l'entreprise concernée, par elle-même ou par personne interposée, pour faire face à ses
engagements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°88-456 1988-04-27 art. 13 *champ d'application territorial*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-723 du 26 juillet 1991 - art. 10 () JORF 28 juillet 1991
	  - Décret n°91-723 du 26 juillet 1991 - art. 3 () JORF 28 juillet 1991

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-2 (M)
	  - Code des assurances L310-5, L321-1, L321-2, R321-1
