# Article R*212-1

Le bureau central de tarification institué par l'article L. 212-1 comprend un président et douze membres qui sont nommés par
arrêté du ministre de l'économie.

1. Le président est choisi, sur proposition du conseil national des assurances, parmi les professeurs des disciplines
juridiques des universités, les conseillers d'Etat, les conseillers à la Cour de cassation et les conseillers maîtres à la
Cour des comptes.

2. Six membres représentent les entreprises d'assurances françaises et étrangères agréées pour pratiquer l'assurance
automobile et sont nommés sur proposition des organismes professionnels ; un de ces membres représente les caisses
d'assurance et de réassurance mutuelles agricoles pratiquant l'assurance automobile.

3. Six membres représentent les personnes assujetties à l'obligation d'assurance ; ils sont nommés sur proposition respective
de l'assemblée permanente des présidents des chambres de commerce et d'industrie de France, de la fédération française des
clubs automobiles, du collège des consommateurs du comité national de la consommation, de l'assemblée permanente des
présidents de chambre d'agriculture, du Touring-Club de France et des organismes professionnels les plus représentatifs de
transports publics routiers de voyageurs et de marchandises.

4. Le président et les membres sont remplacés en cas d'empêchement par des suppléants nommés dans les mêmes conditions que
les membres titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-760 du 22 septembre 1980 - art. 1 () JORF 28 septembre 1980 en vigueur le 1er novembre 1980

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°80-760 du 22 septembre 1980 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L212-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*212-3 (Ab)
