# Article R*322-34

Les actions distribuées gratuitement, en application de l'article R. 322-30, ne sont négociables qu'à l'expiration d'un délai
de cinq ans à compter du 1er avril de l'année en cours au moment de la distribution, sauf dans les cas exceptionnels énumérés
au dernier alinéa du présent article.

En cas d'attribution gratuite d'actions créées par incorporation de réserves au capital des entreprises constituant le
groupe, les actions nouvelles attribuées sont négociables à la même date que les actions qui ont donné droit à l'attribution.
Les droits d'attribution formant rompus sont immédiatement négociables, ainsi que les actions gratuites obtenues sur
présentation de droits d'attribution régulièrement négociés.

En cas d'augmentation de capital, tous les droits de souscription sont immédiatement négociables, de même que les actions
souscrites en numéraire.

Toutefois, les actions distribuées gratuitement deviennent immédiatement négociables dans les cas suivants :

- mariage du titulaire ;

- licenciement ;

- mise à la retraite ;

- invalidité du titulaire ou de son conjoint correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories
prévues à l'article L. 310 du code de la sécurité sociale ;

- décès du titulaire ou de son conjoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 5, art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-158 du 19 février 1990 - art. 4 () JORF 21 février 1990 en vigueur le 26 février 1990

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale L310
	  - Code des assurances R322-30

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-24 (M)
