# Article R343-3

Exploitation générale.

(Entreprises d'assurance de toute nature mentionnées au 5° de l'article L. 310-1).

DEBIT.

Opérations brutes.

Cessions et rétrocessions.

Opérations nettes.

Charges de sinistres nettes de recours :

- Prestations et frais payés.

- A ajouter : provisions de sinistres à la clôture de l'exercice.

- A déduire : provisions de sinistres à l'ouverture de l'exercice.

- Prestations et frais de l'exercice.

Charges de commissions :

- Commissions payées ou dues.

- A déduire : frais d'acquisition précomptés portés à l'actif.

- A ajouter : amortissement, au cours de l'exercice, des frais d'acquisition précomptés.

- Commissions de l'exercice.

Autres charges.

- Frais de personnel.

- Impôts et taxes.

- Travaux, fournitures et services extérieurs, transports et déplacements.

- Frais divers de gestion.

- Dotations aux amortissements (autres que celles afférentes aux déplacements).

- Dotations aux provisions (autres que celles afférentes aux provisions techniques et aux placements).

- Autres charges de l'exercice.

- Commissions et autres charges.

Charges des placements :

- Frais financiers :

Sur titres.

Sur immeubles de placement.

Autres frais.

- Dotation aux amortissements des valeurs de placements.

Solde créditeur.

Total.

CREDIT.

Opérations brutes.

Cessions et rétrocessions.

Opérations nettes.

Primes :

- Primes et accessoires (nets d'annulations).

- A ajouter : provisions de primes à l'ouverture de l'exercice.

- A déduire : provisions de primes à la clôture de l'exercice.

- Primes de l'exercice.

Produits des placements :

- Produits financiers :

Sur titres.

Sur immeubles de placement.

Autres produits financiers.

Autres produits :

- Subventions d'exploitation.

- Produits accessoires.

Travaux faits par l'entreprise pour elle-même - Charges non imputables à l'exploitation de l'exercice.

Solde débiteur.

Total.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
