# Article R352-6

I.-Le capital de solvabilité requis de base est calculé comme suit : 

1° Le module " risque de souscription en non-vie " reflète le risque découlant des engagements d'assurance non-vie, compte
tenu des périls couverts et des procédés appliqués dans l'exercice de cette activité. 

Il tient compte de l'incertitude pesant sur les résultats des entreprises d'assurance et de réassurance dans le cadre de
leurs engagements d'assurance et de réassurance existants, ainsi que du nouveau portefeuille dont la souscription est
attendue dans les douze mois à venir. 

Son calcul résulte d'une combinaison des exigences de capital applicables au minimum aux sous-modules correspondant aux
risques de perte ou de changement défavorable de la valeur des engagements d'assurance résultant : 

a) De fluctuations affectant la date de survenance, la fréquence et la gravité des événements assurés, ainsi que la date et
le montant des règlements de sinistres, soit le risque de primes et de réserve en non-vie ; 

b) De l'incertitude importante, liée aux événements extrêmes ou exceptionnels, qui pèse sur les hypothèses retenues en
matière de prix et de provisionnement, soit le risque de catastrophe en non-vie. 

Les modalités de calcul et les paramètres à utiliser pour le calcul du module " risque de souscription en non-vie " sont
précisés aux articles 114 à 135 du règlement délégué (UE) n° 2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014 ; 

2° Le module " risque de souscription en vie " reflète le risque découlant des engagements d'assurance vie, compte tenu des
périls couverts et des procédés appliqués dans l'exercice de cette activité. 

Son calcul, résulte de la combinaison des exigences de capital applicables au minimum aux sous-modules correspondant aux
risques de perte ou de changement défavorable de la valeur des engagements d'assurance résultant : 

a) De fluctuations affectant le niveau, l'évolution tendancielle ou la volatilité des taux de mortalité, lorsqu'une
augmentation de ces taux entraîne une augmentation de la valeur des engagements d'assurance, soit le risque de mortalité ; 

b) De fluctuations affectant le niveau, l'évolution tendancielle ou la volatilité des taux de mortalité, lorsqu'une baisse de
ces taux entraîne une augmentation de la valeur des engagements d'assurance, soit le risque de longévité ; 

c) De fluctuations affectant le niveau, l'évolution tendancielle ou la volatilité des taux d'invalidité, de maladie et de
morbidité, soit le risque d'invalidité-morbidité ; 

d) De fluctuations affectant le niveau, l'évolution tendancielle ou la volatilité des dépenses encourues pour la gestion des
contrats d'assurance et de réassurance, soit le risque de dépenses en vie ; 

e) De fluctuations affectant le niveau, l'évolution tendancielle ou la volatilité des taux de révision applicables aux
rentes, sous l'effet d'un changement de l'environnement juridique ou de l'état de santé de la personne assurée, soit le
risque de révision ; 

f) De fluctuations affectant le niveau ou la volatilité des taux de cessation, d'échéance, de renouvellement et de rachat des
polices, soit le risque de cessation ; 

g) De l'incertitude importante, liée aux événements extrêmes ou irréguliers, qui pèse sur les hypothèses retenues en matière
de prix et de provisionnement, soit le risque de catastrophe en vie. 

Les modalités de calcul et les paramètres à utiliser pour le calcul du module " risque de souscription en vie " sont précisés
aux articles 136 à 143 du règlement délégué (UE) n° 2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014 ; 

3° Le module " risque de souscription en santé " reflète le risque découlant de la souscription d'engagements d'assurance
santé, qu'il s'exerce ou non sur une base technique similaire à celle de l'assurance vie, compte tenu des périls couverts et
des procédés appliqués dans l'exercice de cette activité. 

Il couvre au minimum les risques de perte, ou de changement défavorable de la valeur des engagements d'assurance résultant : 

a) De fluctuations affectant le niveau, l'évolution tendancielle ou la volatilité des dépenses encourues pour la gestion des
contrats d'assurance et de réassurance ; 

b) De fluctuations affectant la date de survenance, la fréquence et la gravité des événements assurés, ainsi que la date et
le montant des règlements de sinistres au moment du provisionnement ; 

c) De l'incertitude importante, liée aux épidémies majeures et à l'accumulation inhabituelle de risques qui se produit dans
ces circonstances extrêmes, qui pèse sur les hypothèses retenues en matière de prix et de provisionnement. 

Les modalités de calcul et les paramètres à utiliser pour le calcul du module " risque de souscription en santé " sont
précisés aux articles 144 à 163 du règlement délégué (UE) n° 2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014 ; 

4° Le module " risque de marché " reflète le risque lié au niveau ou à la volatilité de la valeur de marché des instruments
financiers ayant un impact sur la valeur des actifs et des passifs de l'entreprise concernée. Il reflète de manière
appropriée toute inadéquation structurelle entre les actifs et les passifs, en particulier au regard de leur duration. 

Il est calculé comme résultant de la combinaison des exigences de capital applicables au minimum aux sous-modules suivants : 

a) La sensibilité de la valeur des actifs, des passifs et des instruments financiers aux changements affectant la courbe des
taux d'intérêt ou la volatilité des taux d'intérêt, soit le risque de taux d'intérêt. Les modalités de calcul et les
paramètres à utiliser pour le calcul du risque de taux d'intérêt sont précisés aux articles 165 à 167 du règlement délégué
(UE) n° 2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014 ; 

b) La sensibilité de la valeur des actifs, des passifs et des instruments financiers aux changements affectant le niveau ou
la volatilité de la valeur de marché des actions, soit le risque sur actions. Les modalités de calcul et les paramètres à
utiliser pour le calcul du risque sur actions sont précisés aux articles 168,169 et 171 du même règlement ; 

c) La sensibilité de la valeur des actifs, des passifs et des instruments financiers aux changements affectant le niveau ou
la volatilité de la valeur de marché des actifs immobiliers, soit le risque sur actifs immobiliers. Les modalités de calcul
et les paramètres à utiliser pour le calcul du risque sur actifs immobiliers sont précisés à l'article 174 du même
règlement ; 

d) La sensibilité de la valeur des actifs, des passifs et des instruments financiers aux changements affectant le niveau ou
la volatilité des marges de crédit (" spreads ") par rapport à la courbe des taux d'intérêt sans risque, soit le risque lié à
la marge. Les modalités de calcul et les paramètres à utiliser pour le calcul du risque lié à la marge sont précisés aux
articles 175 à 181 du même règlement ; 

e) La sensibilité de la valeur des actifs, des passifs et des instruments financiers aux changements affectant le niveau ou
la volatilité des taux de change, soit le risque de change. Les modalités de calcul et les paramètres à utiliser pour le
calcul du risque de change sont précisés à l'article 188 du même règlement ; 

f) Les risques supplémentaires supportés par l'entreprise d'assurance ou de réassurance du fait soit d'un manque de
diversification de son portefeuille d'actifs, soit d'une exposition importante au risque de défaut d'un seul émetteur de
valeurs mobilières ou d'un groupe d'émetteurs liés, soit les concentrations du risque de marché. Les modalités de calcul et
les paramètres à utiliser pour le calcul des concentrations du risque de marché sont précisés aux articles 182 à 187 du même
règlement. 

Les modalités d'agrégation des différents sous-modules du risque de marché sont précisées à l'article 164 du même
règlement ; 

5° Le module " risque de contrepartie " reflète les pertes possibles que pourrait entraîner le défaut inattendu, ou la
détérioration de la qualité de crédit, des contreparties et débiteurs de l'entreprise d'assurance ou de réassurance durant
les douze mois à venir. Le module " risque de contrepartie " couvre les contrats d'atténuation des risques, tels que les
accords de réassurance, les titrisations et les instruments dérivés, et les paiements à recevoir des intermédiaires, ainsi
que tout autre risque de crédit ne relevant pas du sous-module " risque lié à la marge ". Il prend en compte, de manière
appropriée, les garanties ou autres sûretés détenues par l'entreprise ou pour son compte, et les risques qui y sont liés. 

Pour chaque contrepartie, le module " risque de contrepartie " tient compte de l'exposition globale au risque de contrepartie
encouru par l'entreprise concernée à l'égard de cette contrepartie, indépendamment de la forme juridique de ses obligations
contractuelles envers cette entreprise. 

Les modalités de calcul et les paramètres à utiliser pour le calcul du risque de contrepartie sont précisés aux articles 189
à 202 du règlement délégué (UE) n° 2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014. 

II.-Lorsque le calcul d'un module ou d'un sous-module du capital de solvabilité requis est fondé sur l'impact d'un scénario,
les modalités d'application de ce calcul sont définies à l'article 83 du règlement délégué (UE) n° 2015/35 de la Commission
du 10 octobre 2014. 

Les modalités d'utilisation d'une évaluation externe du crédit pour le calcul d'un module ou d'un sous-module du capital de
solvabilité requis sont définies aux articles 3 à 6 du même règlement. 

Les modalités de prise en compte des fonds d'investissement et des autres expositions indirectes sont définies à l'article 84
du même règlement. 

La prise en compte des techniques d'atténuation des risques, ainsi que les modalités d'application de ces techniques sont
définies aux articles 208 à 215 du même règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R352-10 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-12 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-7 (VD)
