# Article R421-5

Lorsque l'assureur entend invoquer la nullité du contrat d'assurance, sa suspension ou la suspension de la garantie, une non-
assurance ou une assurance partielle opposables à la victime ou à ses ayants droit, il doit, par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception, le déclarer au fonds de garantie et joindre à sa déclaration les pièces justificatives de son
exception ; il doit en aviser en même temps et dans les mêmes formes la victime ou ses ayants droit en précisant le numéro du
contrat.

Si l'assureur entend contester l'existence du contrat d'assurance, nonobstant la présentation par le responsable de
l'accident du document justificatif mentionné à l'article R. 211-15, il doit, d'une part, le déclarer sans délai au fonds de
garantie par lettre recommandée avec demande d'avis de réception et, d'autre part, en aviser en même temps et dans les mêmes
formes la victime ou ses ayants droit.

**Nota:**

- Loi 2001-616 2001-07-11 art. 75 : Dans tous les textes législatifs et réglementaires en vigueur à Mayotte, la référence à
la " collectivité territoriale de Mayotte " est remplacée par la référence à " Mayotte ", et la référence à la " collectivité
territoriale " est remplacée par la référence à la " collectivité départementale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Décret n°88-261 du 18 mars 1988 - art. 4 () JORF 20 mars 1988

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-182 du 1 mars 1994 - art. 6 () JORF 3 mars 1994

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-5 (T)
	  - Code des assurances R420-5

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R211-15 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R421-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-15 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-6 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
