# Article R*322-53

L'administration de la société est confiée à un conseil d'administration nommé par l'assemblée générale et composé de cinq
membres au moins.

Ceux-ci sont choisis parmi les sociétaires remplissant les conditions requises par les statuts pour être administrateur en ce
qui concerne soit la somme de valeurs assurées, soit le montant minimal de cotisations versées.

Pour les sociétés pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 19 à 23 de l'article R. 321-1, les membres du
conseil d'administration doivent être choisis parmi les sociétaires ayant souscrit des contrats pour le montant minimal de
valeur déterminé par les statuts.

Les administrateurs doivent être remplacés dès qu'ils ne remplissent plus ces conditions.

Ils ne peuvent être nommés pour plus de six ans, ils sont rééligibles, sauf stipulation contraire des statuts. Toutefois, ils
peuvent être désignés par les statuts avec stipulation formelle que leur nomination ne sera pas soumise à l'assemblée
générale ; en ce cas, ils ne peuvent être nommés pour plus de trois ans.

Ils sont révocables pour faute grave par l'assemblée générale.

Les statuts doivent prévoir, pour l'exercice des fonctions d'administrateur, une limite d'âge s'appliquant soit à l'ensemble
des administrateurs, soit à un pourcentage déterminé d'entre eux.

A défaut de disposition expresse dans les statuts, le nombre des administrateurs ayant dépassé l'âge de soixante-dix ans ne
peut être supérieur au tiers des administrateurs en fonctions.

Toute nomination intervenue en violation des dispositions prévues à l'alinéa précédent est nulle.

A défaut de disposition expresse dans les statuts prévoyant une autre procédure, lorsque la limitation statutaire ou légale
fixée pour l'âge des administrateurs est dépassée, l'administrateur le plus âgé est réputé démissionnaire d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-799 du 9 septembre 1994 - art. 27 (V)
	  - Décret n°2005-7 du 3 janvier 2005 - art. 4 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-132 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-162 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-54-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-55 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-55-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1
