# Article R421-60

Dans les limites et conditions fixées par les dispositions législatives et réglementaires mentionnées à l'article L. 421-10
et aux articles R. 421-58 et R. 421-59, le fonds de garantie prend en charge les indemnités dues aux victimes d'accidents
survenus dans les territoires mentionnés à l'article R. 421-58.

Toutefois, ne sont pas pris en charge :

a) Les dommages causés par des véhicules terrestres à moteur pour lesquels l'assurance en matière de circulation n'est pas
obligatoire au regard de la réglementation de ces territoires ;

b) Les dommages causés par un auteur identifié ayant satisfait à l'obligation d'assurance en vigueur dans le territoire
considéré et qui ne seraient pas supportés par le fonds de garantie en métropole lorsque l'obligation d'assurance y a été
respectée.

Des dérogations aux dispositions du b ci-dessus peuvent être admises par arrêté conjoint du ministre chargé des départements
et territoires d'outre-mer et du ministre de l'économie et des finances, en fonction des conditions particulières de la
circulation automobile ou du régime d'indemnisation des victimes d'accidents automobiles dans les territoires d'outre-mer
susmentionnés.

La prise en charge du fonds de garantie ne s'applique qu'aux conséquences d'accidents survenus après la date d'entrée en
vigueur prévue par l'article R. 421-63.

**Nota:**

- Loi 2001-616 2001-07-11 art. 75 : Dans tous les textes législatifs et réglementaires en vigueur à Mayotte, la référence à
la " collectivité territoriale de Mayotte " est remplacée par la référence à " Mayotte ", et la référence à la " collectivité
territoriale " est remplacée par la référence à la " collectivité départementale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Décret n°88-261 du 18 mars 1988 - art. 4 () JORF 20 mars 1988

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-260 du 18 mars 1988 - art. 3 () JORF 20 mars 1988
	  - Décret n°94-182 du 1 mars 1994 - art. 8 () JORF 3 mars 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L421-10 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-58 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-59 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-63 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-60 (T)
	  - Code des assurances R420-60

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
