# Article R*421-49

La contribution financière dont peut bénéficier l'entreprise cessionnaire dans les conditions prévues à l'avant-dernier
alinéa de l'article L. 326-16 est fixée en proportion de l'insuffisance des ressources de l'entreprise cédante.

Cette insuffisance est appréciée en comparant à la date d'effet du transfert, d'une part, le montant de la provision pour
indemnités à payer à la suite des dommages mentionnés à l'article L. 211-1 et assurés par l'entreprise et, d'autre part, le
montant des éléments d'actif qui peuvent être affectés à la couverture de cette provision.

Le fonds de garantie s'acquitte de sa contribution par un ou plusieurs versements successifs dont le ministre de l'économie
et des finances fixe le montant en fonction des éléments d'actif et de passif mentionnés à l'alinéa précédent et de
l'évolution de ces éléments au cours de la liquidation de l'entreprise cédante.

La contribution financière mise à la charge du fonds de garantie peut être égale à la totalité de l'insuffisance mentionnée
au premier alinéa du présent article. Dans ce cas, l'entreprise cessionnaire est tenue de se conformer aux instructions du
fonds de garantie pour le règlement des sinistres entrant dans la liquidation des opérations de l'entreprise cédante et
concernant les dommages causés aux tiers par les véhicules terrestres à moteur qu'elle assurait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Décret n°88-261 du 18 mars 1988 - art. 4 () JORF 20 mars 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-1023 1994-11-29 art. 11 *champ d'application*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-1023 du 29 novembre 1994 - art. 8 () JORF 30 novembre 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L326-16 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances R420-49
