# Article R142-13

I. - Le contrat indique la politique de placement suivie par l'entreprise d'assurance pour les actifs représentatifs des
engagements du contrat et les risques techniques et financiers y afférents. Pour chaque catégorie d'actif, l'entreprise
d'assurance indique les limites d'investissement exprimées en pourcentage de la valeur au bilan d'affectation que cette
catégorie devra respecter à tout moment.

Le contrat indique s'il y a lieu que la politique de placement des actifs affectés en représentation des engagements du
contrat privilégie une spécialisation dans des secteurs géographiques ou économiques déterminés, ou une répartition
particulière entre les catégories d'actifs.

Les indications mentionnées au présent I ne peuvent être modifiées que par avenant, dans les conditions prévues à l'article
L. 141-4.

II. - L'entreprise d'assurance élabore chaque année un rapport relatif aux résultats de gestion financière et à la mise en
oeuvre des orientations de placement de la comptabilité auxiliaire d'affectation, qui est remis au souscripteur et sur
demande aux adhérents. Il peut valablement être inclus dans le rapport mentionné à l'article L. 322-2-4.

III. - Tout contrat mentionné à l'article R. 142-12 n'offrant pas la possibilité d'une liquidation en rente peut prévoir, par
dérogation à l'article R. 142-14, que la valeur de réalisation des actifs définie à l'article R. 142-3 se réfère à un ou
plusieurs indices d'actions ou à une ou plusieurs valeurs de référence : dans ce cas, la provision de diversification est
représentée par des actifs d'une sûreté et d'une négociabilité appropriées correspondant le plus étroitement possible à ceux
sur lesquels se fonde ladite valeur de référence.

L'écart-type de la différence entre l'évolution d'une part de provision de diversification, évaluée conformément à l'article
R. 142-4, et celle de l'indice sur une période de référence ne dépasse pas un montant déterminé dans des conditions fixées
par arrêté du ministre en charge de l'économie.

L'indice respecte les conditions suivantes :

1° La composition de l'indice est suffisamment diversifiée ;

2° L'indice constitue un étalon représentatif du marché auquel il se réfère ;

3° Le mode d'établissement et de diffusion de cet indice est satisfaisant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-921 du 26 juillet 2006 - art. 1 () JORF 27 juillet 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1008 du 4 septembre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A142-5 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L141-4
	  - Code des assurances - art. L322-2-4
	  - Code des assurances - art. R142-12
	  - Code des assurances - art. R142-14
	  - Code des assurances - art. R142-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-4 (Ab)
