# Article R321-32

I.-Toute personne soumise au contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en vertu du B du I de l'article
L. 612-2 du code monétaire et financier, à l'exception des entreprises mentionnées au 1° du III de l'article L. 310-1-1 du
présent code, et projetant d'ouvrir une succursale ou d'exercer des activités en libre prestation de services, conformément
aux dispositions de l'article L. 321-11, notifie son projet à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, accompagné
des documents dont la liste est fixée par l'Autorité dans les conditions mentionnées à l'article R. 612-21 du code monétaire
et financier. 

Si l'Autorité estime que les conditions mentionnées à l'article à L. 321-11 sont réunies, elle communique aux autorités
compétentes de l'Etat membre d'accueil les documents mentionnés au précédent alinéa à l'exception de ceux relatifs à la
compétence et à l'honorabilité du mandataire général en ce qui concerne les succursales. Elle communique également aux
autorités compétentes de l'Etat membre d'accueil une attestation certifiant que l'entreprise dispose du capital de
solvabilité requis et du minimum de capital requis. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution avise des communications prévues au deuxième alinéa la personne
demanderesse, qui peut alors commencer ses activités dans les délais et conditions fixés par un arrêté du ministre chargé de
l'économie. 

Le délai de communication aux autorités de l'Etat membre d'accueil, des informations mentionnées au deuxième alinéa, court à
compter de la réception par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution d'un dossier complet. Ce délai est de trois
mois pour une demande d'établissement d'une succursale et d'un mois pour une demande d'exercice en libre prestation de
services. 

II.-Tout projet de modification de la nature ou des conditions d'exercice des activités en liberté d'établissement ou en
libre prestation de services autorisées conformément aux dispositions de l'article L. 321-11 est notifié à l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution, accompagné de ceux des documents mentionnés au premier alinéa du I qui sont affectés
par le projet de modification. Cette notification est effectuée un mois au moins avant d'effectuer la modification. 

Lorsque la personne opère en régime de liberté d'établissement, elle communique également son projet de modification, de
manière simultanée, aux autorités compétentes de l'Etat membre de l'Union européenne sur le territoire duquel est située sa
succursale. 

Si l'Autorité estime que les conditions mentionnées à l'article L. 321-11 sont toujours remplies, elle communique aux
autorités compétentes de l'Etat membre concerné, dans le délai d'un mois suivant la notification visée au précédent alinéa,
les documents mentionnés à ce même alinéa, à l'exception, le cas échéant, des documents relatifs à la compétence et à
l'honorabilité du mandataire général en ce qui concerne les succursales, ainsi que de l'attestation mentionnée au deuxième
alinéa du I. Elle avise l'entreprise concernée de cette communication. La modification envisagée peut intervenir dès
réception de cet avis par la personne demanderesse. 

III.-Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution refuse de communiquer aux autorités compétentes de l'Etat
membre concerné les informations visées au deuxième alinéa des I et II, elle en avise la personne demanderesse et lui fait
connaître, dans les délais mentionnés au troisième alinéa du I et au deuxième alinéa du II, les motifs de ce refus.
L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution communique, le cas échéant à la Commission européenne, le nombre et le
type de communications refusées en application du présent alinéa. 

IV.-Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution a exigé un programme de rétablissement dans les conditions
mentionnées à l'article L. 612-32 du code monétaire et financier, elle s'abstient de communiquer aux autorités compétentes de
l'Etat membre concerné les informations mentionnées au deuxième alinéa du I et du II tant qu'elle considère que la situation
de la demanderesse n'est pas rétablie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. A310-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-2
	  - Code monétaire et financier - art. L612-32
	  - Code monétaire et financier - art. R612-21
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-11 (V)
