# Article R211-21-3

Le certificat mentionné à l'article R. 211-21-2 est délivré par l'entreprise d'assurance dans un délai maximal de quinze
jours à compter de la souscription du contrat et renouvelé lors du paiement des primes ou portions de primes subséquentes. 

Faute d'établissement immédiat de ce document, l'entreprise d'assurance délivre, sans frais, à la souscription du contrat ou
en cours de contrat, un certificat provisoire. 

Les dates de validité portées sur le certificat et le certificat provisoire sont les mêmes que celles portées sur
l'attestation et l'attestation provisoire. 

En cas de perte ou de vol du certificat, l'assureur en délivre un double sur la demande justifiée du souscripteur du
contrat. 

Sera puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de deuxième classe tout assureur qui aura refusé de délivrer un
certificat ou qui aura délivré un certificat non conforme aux dispositions fixées par le ministre de l'économie, des finances
et du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-879 du 22 août 1985 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R211-21-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-879 du 22 août 1985 - art. 9 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°89-111 1989-02-21 art. 7 JORF 23 février 1989

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R211-21-2 (V)
