# Article R332-1

1. Les engagements réglementés mentionnés à l'article R. 331-1 doivent, à toute époque, être représentés par des actifs
équivalents.

2. Les engagements pris dans une monnaie doivent être couverts par des actifs congruents, c'est-à-dire libellés ou
réalisables dans cette monnaie.

3. Les actifs mentionnés au 1 doivent être localisés sur le territoire de la République française.

Toutefois, les engagements pris dans le cadre de la coassurance communautaire, en exécution des dispositions de l'article L.
352-1, par une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1 peuvent être couverts par des actifs localisés dans le pays de
l'apériteur.

4. Les engagements pris par des entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 et résultant d'opérations réalisées en libre
prestation de services au sens de l'article L. 351-1 sont soumis aux règles du pays de situation du risque lorsque ce dernier
subordonne l'exercice de ces opérations à agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-700 1990-08-08 art. 11 *champ d'application*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*328-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°90-700 du 8 août 1990 - art. 4 () JORF 9 août 1990

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. R*332-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L351-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L352-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-1 (M)
