# Article R356-55

Le rapport sur la solvabilité et la situation financière au niveau du groupe mentionné à l'article L. 356-23 est approuvé par
le conseil d'administration ou le conseil de surveillance de l'entreprise participante ou mère mentionnée respectivement au
deuxième ou troisième alinéa de l'article L. 356-2. Il contient les informations mentionnées à l'article R. 355-7 qui sont
applicables au niveau du groupe. 

Ce rapport contient en outre des informations sur la structure juridique du groupe, son système de gouvernance et sa
structure organisationnelle, avec notamment une présentation de toutes les filiales, entreprises liées significatives et
succursales importantes qui se rattachent au groupe. 

Les exigences relatives au contenu du rapport sur la solvabilité et la situation financière au niveau du groupe, de délai de
transmission et des modalités de transmission sont définies aux articles 356 à 362 du règlement délégué (UE) n° 2015/35 de la
Commission du 10 octobre 2014. 

Un arrêté du ministre chargé de l'économie précise les informations détaillées que doivent fournir les entreprises concernées
dans le cadre du rapport sur la solvabilité et la situation financière au niveau du groupe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L356-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-23 (VD)
	  - Code des assurances - art. R355-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R356-51 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-56 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-58 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-59 (VD)
