# Article R322-78

Dans tous les prospectus, affiches, circulaires, notices, annonces ou documents quelconques relatifs aux emprunts des
sociétés, il doit être rappelé de manière explicite qu'un privilège est institué au profit des assurés par l'article L. 327-2
et indiqué que le prêteur, même s'il est assuré, ne bénéficie d'aucun privilège pour les intérêts et le remboursement de cet
emprunt. Cette mention doit figurer également en caractères apparents sur les titres d'emprunts. 

Il est porté chaque année dans les charges de l'entreprise une somme constante destinée au paiement des intérêts et au
remboursement des emprunts ou à la constitution de la réserve pour amortissement des emprunts. Sur autorisation de l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution, il peut, pendant les cinq années suivant la date d'émission de l'emprunt, être
dérogé à cette obligation. Celle-ci ne s'applique pas aux emprunts contractés pour la constitution et, éventuellement,
l'alimentation du fonds social complémentaire, ni aux titres et emprunts subordonnés, pour autant qu'ils entrent dans la
constitution de la marge de solvabilité en application des articles R. 334-3 et R. 334-11 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L327-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-119 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-77 (VD)
