# Article R332-16

Les valeurs mobilières et titres assimilés, les parts ou actions des sociétés immobilières ou foncières doivent faire l'objet
soit d'une inscription en compte, ou d'un dépôt, auprès d'un intermédiaire habilité, soit d'une inscription nominative dans
les comptes de l'organisme émetteur, à condition que celui-ci soit situé dans un Etat membre de l'Union européenne. 

Les actes de propriété des actifs immobiliers, les actes et les titres consacrant les prêts ou créances sont conservés sur le
territoire français. Si la législation du pays dans lequel l'actif est situé ne le permet pas, un écrit mentionnant les
droits de l'entreprise sur ces actifs et dont la valeur probante est reconnue par la législation française est conservé sur
le territoire français. 

Les comptes de dépôt visés au 13° de l'article R. 332-2 doivent être ouverts auprès d'un établissement de crédit agréé dans
un Etat membre. Leur terme ne doit pas dépasser un an ou leur préavis de retrait trois mois. Les comptes doivent être
libellés au nom de l'entreprise d'assurance ou de la succursale établie en France et ne peuvent être débités qu'avec l'accord
respectivement d'un dirigeant de l'entreprise ou du mandataire général de la succursale ou encore d'une personne désignée par
eux à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-142 du 18 février 2000 - art. 11 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R353-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 8

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R332-14 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R332-2 (M)
