# Article R323-1

I. - Lorsque, aux termes de l'article L. 323-1-1, elle met une entreprise sous surveillance spéciale, la commission de
contrôle des assurances désigne un commissaire contrôleur qui dispose de tous pouvoirs d'investigation au sein de
l'entreprise. Il doit être immédiatement avisé de toute décision prise par le conseil d'administration ou par la direction de
l'entreprise. Il doit être tenu informé en permanence de l'élaboration du programme de rétablissement, du plan de
redressement ou du plan de financement à court terme exigés par la commission, se fait rendre compte de la mise en oeuvre des
décisions et mesures qu'ils contiennent et veille à leur exécution.

II. - Lorsque la gestion de l'entreprise ne lui paraît pas conforme aux intérêts des assurés, la commission de contrôle des
assurances peut exiger que lui soit soumis pour approbation, dans le délai d'un mois, un programme de rétablissement
prévoyant toutes mesures propres à restaurer l'équilibre de l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-635 1994-07-25 art. 21 *champ d'application*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R328-1 *sanctions pénales*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-635 du 25 juillet 1994 - art. 9 () JORF 26 juillet 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L323-1-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R310-17 (VT)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-5 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R364-1 (VD)
