# Article R124-2

Le délai subséquent des garanties déclenchées par la réclamation mentionnée aux quatrième et cinquième alinéas de l'article
L. 124-5 ne peut être inférieur à dix ans lorsque l'assuré, personne physique ou morale : 

I.-Exerce l'une des professions suivantes : 

1° Administrateur de biens ; 

2° Administrateur judiciaire et mandataire judiciaire au redressement et à la liquidation des entreprises ; 

3° Avocat inscrit à un barreau français ; 

4° Avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation ; 

5° Avoué près les cours d'appel ; 

6° Commissaire aux comptes ; 

7° Commissaire-priseur judiciaire ; 

8° Constructeur d'un ouvrage mentionné aux articles L. 231-1 du code de la construction et de l'habitation et
1646-1,1792-1,1831-1 du code civil, ainsi que ses sous-traitants ; 

9° Courtier d'assurance ; 

10° Géomètre expert ; 

11° Huissier de justice ; 

12° Notaire ; 

13° Syndic de copropriété ; 

II.-Exerce l'une des activités suivantes : 

1° Pratique du droit à titre accessoire par une personne pouvant se prévaloir de l'agrément prévu à l'article 54 de la loi du
31 décembre 1971 précitée ; 

2° Expertise comptable ; 

3° Expertise judiciaire ; 

4° Ventes volontaires de meubles aux enchères publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 115

	**Cite**:

	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 54 (V)
	  - Code civil - art. 1646-1 (V)
	  - Code civil - art. 1792-1 (V)
	  - Code civil - art. 1831-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L124-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-1284 du 26 novembre 2004 - art. 1 () JORF 28 novembre 2004
