# Article R211-21-1

Tout souscripteur d'un contrat d'assurance prévu par l'article L. 211-1 doit apposer sur le véhicule automoteur assuré, dans
les conditions fixées par un arrêté du ministre de l'économie, des finances et du budget, un document justificatif de la
souscription de ce contrat ou de son renouvellement.

Ce document est le certificat décrit à l'article R. 211-21-2.

L'apposition du certificat vaut présentation du document prévu à l'article R. 211-14.

Les dispositions de l'alinéa 1er sont applicables aux véhicules mentionnés au titre II du livre Ier du code de la route, dès
lors que leur poids total autorisé en charge est inférieur à 3,5 tonnes, ainsi qu'aux véhicules mentionnés aux titres IV et V
du même livre. Elles ne sont pas applicables aux véhicules circulant avec un certificat et un numéro W définis à l'article R.
111-1 du code de la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-879 du 22 août 1985 - art. 8 () JORF 23 août 1985

	**Cité par**:

	  - Code de la route - art. R251 (Ab)
	  - Code de la route. - art. R130-7 (V)
	  - Code de la route. - art. R233-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21-7 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. R233-3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-21-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code de la route R111-1
