# Article R322-53

I.-Lorsque la société est administrée par un conseil d'administration, celui-ci est composé de trois membres au moins, non
compris les membres élus par les salariés, conformément aux dispositions de l'article L. 322-26-2. Les statuts fixent le
nombre maximum des membres du conseil. 

Toutefois, en cas de décès, de démission, de révocation, ou de cessation de mandat à la suite d'une décision d'opposition de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution du président du conseil d'administration et si le conseil n'a pu le
remplacer par un de ses membres, il peut nommer, sous réserve des dispositions du IV de l'article R. 322-55-2, un
administrateur supplémentaire qui est appelé aux fonctions de président. 

II.-Le conseil d'administration élit parmi ses membres un président qui est, à peine de nullité de la nomination, une
personne physique. Le conseil peut décider de lui allouer une indemnité dans les conditions prévues à l'article R. 322-55-1
pour les administrateurs. Les statuts peuvent prévoir de lui allouer une rémunération dont le montant est déterminé par le
conseil d'administration. 

Le président est nommé pour une durée qui ne peut excéder celle de son mandat d'administrateur. Il est rééligible. Le conseil
d'administration peut le révoquer à tout moment. Toute disposition contraire est réputée non écrite. 

III.-Le président du conseil d'administration organise et dirige les travaux de celui-ci, dont il rend compte à l'assemblée
générale. Il veille au bon fonctionnement des organes de la société et s'assure, en particulier, que les administrateurs sont
en mesure de remplir leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 du 16 juillet 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-799 du 9 septembre 1994 - art. 27 (V)
	  - Décret n°2005-7 du 3 janvier 2005 - art. 4 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-132 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-162 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-54-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-55 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-55-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1357 du 13 novembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-26-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-55-1 (V)
