# Article R334-19

L'exigence minimale de marge de solvabilité des entreprises mentionnés à l'article L. 310-3-2 et agrées pour pratiquer
simultanément au moins deux ou plusieurs branches mentionnées soit aux 1 et 2, soit aux 20 à 26 des articles R. 321-1 du
présent code, R. 211-2 du code de la mutualité et R. 931-2-1 du code de la sécurité sociale est égale à la somme des deux
éléments ci-après, dénommés respectivement fraction dommage, ou non-vie pour les mutuelles et unions régies par le livre II
du code de la mutualité et pour les institutions de prévoyance et leurs unions régies par le titre 3 du livre 9 du code de la
sécurité sociale, et fraction vie. 

Le montant minimal de la fraction dommage ou non-vie pour les mutuelles et unions régies par le livre II du code de la
mutualité et pour les institutions de prévoyance et unions régies par le titre 3 du livre 9 du code de la sécurité sociale
est calculé dans les conditions définies à l'article R. 334-5, sur la base des primes et sinistres afférents aux affaires
directes et aux acceptations relevant des branches 1 et 2 définies aux articles R. 321-1 du présent code, R. 211-2 du code de
la mutualité et R. 931-2-1 du code de la sécurité sociale. 

Le montant minimal de la fraction vie est calculé dans les conditions définies à l'article R. 334-13, sur la base des
provisions techniques, des capitaux sous risque, des primes ou cotisations, des sinistres et des avoirs afférents aux
affaires directes et aux acceptations relevant des branches 20 à 26 des articles R. 321-1 du présent code, R. 211-2 du code
de la mutualité et R. 931-2-1 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-2-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-3-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R213-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. R322-72 (VD)
	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-20 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-21 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R335-2 (VD)
