# Article R334-9

Les dispositions de l'article R. 334-7 concernant le montant minimal du fonds de garantie ne sont pas applicables aux
sociétés d'assurance mutuelles qui remplissent simultanément les conditions suivantes : 

a) Leurs statuts prévoient la possibilité de procéder à des rappels de cotisation ; 

b) Elles ne garantissent pas les risques de responsabilité civile, sauf si ces risques constituent une garantie accessoire
dans les conditions prévues par l'article R. 321-3, ni les risques entrant dans les branches mentionnées aux 14 et 15 de
l'article R. 321-1 du présent code et de l'article R. 211-2 du code de la mutualité ; 

c) Le montant annuel de leurs cotisations émises, accessoires compris et annulations déduites, ne dépasse pas 6 200 000
euros ; 

d) La moitié au moins de leurs cotisations sont versées par des personnes physiques. 

Toutefois, après notification à l'Autorité de contrôle et avec son accord, ces sociétés d'assurance mutuelle ne bénéficient
plus des dispositions dérogatoires du présent article dès lors qu'elles satisfont aux dispositions des articles R. 334-3, R.
334-5 et R. 334-7.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-7 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R211-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R334-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R335-2 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R334-7 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R334-7-1 (Ab)
