# Article R*332-38

Les entreprises étrangères sont tenues de déposer, à la Caisse des dépôts et consignations ou à la Banque de France, les
valeurs mobilières ainsi que les actes constatant des créances ou la propriété de parts de sociétés immobilières affectées à
la représentation des provisions techniques dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat pris après avis du
conseil national des assurances.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux entreprises dont le siège social est établi sur le territoire
d'un Etat membre de la Communauté économique européenne et qui pratiquent une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à
17 de l'article R. 321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*328-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-45 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-38 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-39 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-40 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-41 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-42 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-43 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-44 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-59 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R328-1, R332-39 à R332-43

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*332-39 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-43 (M)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-42 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1
