# Article R334-18

Une entreprise mentionnée à l'article précédent peut également demander, en motivant son choix, à la commission de contrôle
des assurances de faire l'objet dans un autre Etat membre de la vérification de solvabilité globale.

Si cette demande est acceptée, elle prend effet à la date à laquelle la commission de contrôle des assurances reçoit
notification de l'engagement souscrit par l'autorité de contrôle d'un autre Etat membre d'assurer la vérification de
solvabilité globale.

L'entreprise est alors dispensée de l'obligation de déposer en France le cautionnement prévu par l'article R. 321-12.

Lorsque la vérification de solvabilité globale est exercée par l'autorité de contrôle d'un autre Etat membre de l'Espace
économique européen, la commission de contrôle des assurances lui adresse toutes informations utiles concernant l'activité de
la succursale française de l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-635 1994-07-25 art. 21 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-635 du 25 juillet 1994 - art. 13 () JORF 26 juillet 1994
	  - Décret n°94-635 du 25 juillet 1994 - art. 14 () JORF 26 juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*325-9 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-17 (M)
	  - Code des assurances R334-17, R321-8

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R334-23 (3ème version)
