# Article R323-1

Lorsque l'activité d'une entreprise soumise au contrôle d'Etat en vertu de l'article L. 310-1 est de nature à conduire à une
situation telle que cette entreprise ne donnerait plus de garanties suffisantes pour tenir ses engagements ou qu'elle
risquerait de ne plus fonctionner conformément à la réglementation en vigueur, le ministre de l'économie et des finances peut
lui adresser un avertissement par lettre recommandée et exiger que lui soit soumis pour approbation, dans le délai d'un mois,
un programme de rétablissement, prévoyant toutes mesures propres à restaurer l'équilibre de l'entreprise.

Dès l'envoi de l'avertissement prévu à l'alinéa précédent, le ministre de l'économie et des finances peut charger un
commissaire-contrôleur d'exercer une surveillance permanente de l'entreprise. Ce commissaire-contrôleur, qui a notamment pour
mission de veiller à l'exécution du programme de rétablissement, dispose, en outre des pouvoirs de vérification et de
contrôle réglementaire attribués aux commissaires-contrôleurs des assurances, des droits d'investigation les plus étendus :
il doit, notamment, être avisé immédiatement de toutes les décisions prises par le conseil d'administration ou par la
direction de l'entreprise ; il peut se faire rendre compte de l'exécution de ces décisions et des mesures prévues par le
programme de rétablissement.

Si l'entreprise refuse de produire un programme de rétablissement, ou si celui qu'elle a soumis ne recueille pas
l'approbation du ministre de l'économie et des finances, ou si le programme approuvé n'est pas exécuté dans les conditions et
délais prévus, le ministre peut, sans préjudice de l'application des dispositions relatives au retrait de l'agrément
administratif, adresser une communication au conseil national des assurances sur la situation de l'entreprise en cause, et,
après avis de ce conseil, rendre éventuellement publique cette communication.

Si l'entreprise ne satisfait pas à la réglementation relative aux provisions techniques, le ministre de l'économie et des
finances peut interdire la libre disposition des actifs de l'entreprise localisés sur le territoire de la République
française et prendre toutes mesures propres à sauvegarder les intérêts des assurés et bénéficiaires de contrats. S'il s'agit
d'une entreprise étrangère dont le siège social est établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique
européenne, le ministre de l'économie, des finances et du budget doit au préalable informer de cette interdiction l'autorité
de contrôle du pays du siège social. Lorsque l'interdiction concerne une entreprise étrangère dont le siège social n'est pas
établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique européenne, et qui fait l'objet d'une vérification de
solvabilité globale définie à la section IV du chapitre IV du titre III du présent livre et exercée par une autorité de
contrôle autre que le ministre de l'économie, des finances et du budget, celui-ci doit au préalable informer de cette
interdiction l'autorité qui exerce ladite vérification.

Les dirigeants de l'entreprise qui ne produit pas un programme de rétablissement, ou qui n'exécute pas dans les conditions et
délais prévus celui qui a été approuvé, sont passibles des sanctions prévues à l'article R. 328-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-349 du 9 mai 1984 - art. 14 () JORF 12 mai 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-349 du 9 mai 1984 - art. 36 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R328-1 *sanctions pénales*

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R310-17 (VT)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-5 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R364-1 (VD)
