# Article R332-17

La garantie des créances sur les réassureurs mentionnée à l'article R. 332-3-3 est constituée par le nantissement des valeurs
visées aux 1°, 2°, 2° bis, 2° ter, 3°, 4°, 8° et 9° bis de l'article R. 332-2. Ces valeurs sont déposées sur un compte gagé
au sens de l'article 29 de la loi n° 83-1 du 3 janvier 1983 modifiée.

Les valeurs reçues en nantissement sont évaluées conformément aux dispositions du 2° de l'article R. 332-20. Pour
l'estimation des valeurs mentionnées au 1° de l'article R. 332-2, la fraction courue du coupon est prise en compte.

Pour l'application des dispositions des articles R. 332-3 et R. 332-3-1, les valeurs reçues en nantissement des réassureurs
sont assimilées à des valeurs figurant à l'actif du bilan de l'entreprise cédante.

A la demande d'une entreprise, la commission de contrôle des assurances, des mutuelles et des institutions de prévoyance
peut, par dérogation aux dispositions du premier alinéa du présent article, l'autoriser, pour une durée déterminée, à
constituer la garantie mentionnée à l'article R. 332-3-3 dans des limites fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie
et des finances, par une caution ou un engagement équivalent pris par un établissement de crédit, dès lors que la nature et
la forme de l'engagement ainsi que la qualité du garant répondent aux conditions fixées par le même arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Loi n°83-1 1983-01-03 art. 29
	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-3-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret  n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-1 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C9 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-14-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-3-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R332-16 (V)
