# Article R334-3

La marge de solvabilité mentionnée à l'article R. 334-1 est constituée après déduction des pertes, des amortissements restant
réaliser sur commissions, des frais d'établissement ou de développement et des autres actifs incorporels, par les éléments
suivants :

1. Le capital social versé ou le fonds d'établissement constitué.

2. La moitié de la fraction non versée du capital social ou de la part restant à rembourser de l'emprunt pour fonds
d'établissement.

3. L'emprunt ou les emprunts pour fonds social complémentaire ; toutefois, à partir de la moitié de la durée d'un emprunt,
celui-ci ne sera retenu dans la marge de solvabilité que pour sa valeur progressivement réduite chaque année d'un montant
constant égal au double du montant total de cet emprunt divisé par le nombre d'années de sa durée.

4. Les réserves de toute dénomination, réglementaires ou libres, ne correspondant pas aux engagements, y compris la réserve
de capitalisation.

5. Les bénéfices reportés.

6. Les rappels de cotisations que les sociétés mutuelles d'assurance et les sociétés d'assurance à forme mutuelle à
cotisations variables peuvent exiger de leurs sociétaires au titre de l'exercice, à concurrence de la moitié de la différence
entre les cotisations maximales et les cotisations effectivement appelées ; toutefois, ces possibilités de rappel ne peuvent
représenter d'une part, plus de 50 p. 100 de la marge prévue au présent article, d'autre part, plus de 50 p. 100 du montant
réglementaire de la marge défini à l'article R. 334-5.

7. Sur demande et justification de l'entreprise et avec l'accord du ministre de l'économie, des finances et du budget, et des
autorités de contrôle des Etats membres de la Communauté économique européenne où l'entreprise exerce son activité, les plus-
values pouvant résulter de la sous-estimation d'éléments d'actif et de la surestimation d'éléments de passif, dans la mesure
où de telles plus-values n'ont pas un caractère exceptionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-349 du 9 mai 1984 - art. 28 () JORF 12 mai 1984

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R*433-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-78 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-26 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-43 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-5 (M)
