# Article R*332-23

Le ministre de l'économie et des finances peut requérir la fixation par une expertise de la valeur de tout ou partie de
l'actif des entreprises et notamment des immeubles et des parts et actions de sociétés immobilières leur appartenant ou sur
lesquels elles ont consenti un prêt ou une ouverture de crédit hypothécaire.

Cette expertise peut être également demandée au ministre de l'économie et des finances par les entreprises.

Si l'expertise fait apparaître une valeur inférieure à celle inscrite au bilan, la perte ainsi constatée est amortie dans
l'exercice nonobstant les dispositions de l'article 4 du décret n° 65-968 du 28 octobre 1965. Les amortissements ainsi
pratiqués devront être pris en considération lors de la cession ultérieure des immeubles pour déterminer dans quelle mesure
la plus-value provenant de cette cession constituerait une plus-value à court terme.

Si elle fait apparaître une valeur supérieure, cette valeur doit figurer dans l'évaluation de la valeur de réalisation des
placements prévue à l'article R. 332-20, 2°. Elle peut également être inscrite à l'actif du bilan dans les limites et les
conditions fixées, dans chaque cas, par le ministre de l'économie et des finances.

Les conditions de l'expertise sont fixées par décret pris après avis du conseil national des assurances et les frais en sont
à la charge des entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 176

	**Cite**:

	  - Décret n°65-968 1965-10-28 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. A131-4 (M)
	  - Code des assurances - art. A332-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-20 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-25 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R332-24 à R332-29
