# Article R351-6

I.-Les entreprises d'assurance et de réassurance peuvent appliquer une correction pour volatilité de la courbe des taux
d'intérêt sans risque pertinente à utiliser pour calculer la meilleure estimation mentionnée à l'article R. 351-2. 

Pour chaque monnaie concernée, la correction pour volatilité de la courbe des taux d'intérêt sans risque pertinente est
fonction de l'écart entre le taux d'intérêt qu'il serait possible de retirer des actifs inclus dans un portefeuille de
référence dans cette monnaie et les taux de la courbe des taux d'intérêt sans risque pertinente correspondante dans cette
monnaie. 

Le portefeuille de référence dans une monnaie est représentatif des actifs qui sont libellés dans cette monnaie et dans
lesquels les entreprises d'assurance et de réassurance ont investi pour couvrir la meilleure estimation des engagements
d'assurance et de réassurance libellés dans cette monnaie. 

II.-Le montant de la correction pour volatilité des taux d'intérêt sans risque correspond à 65 % de l'écart " monnaies " du
risque corrigé. 

L'écart " monnaies " du risque corrigé est égal à la différence entre l'écart mentionné au deuxième alinéa du I et la part de
cet écart imputable à une évaluation réaliste des pertes attendues sur les actifs et du risque de crédit imprévu ou de tout
autre risque pesant sur ces actifs. 

La correction pour volatilité n'est applicable qu'aux taux d'intérêt sans risque de la courbe pertinente qui ne sont pas
calculés au moyen d'une extrapolation en application de l'article R. 351-3. 

Lorsque l'entreprise d'assurance ou de réassurance applique une correction pour volatilité, l'extrapolation de la courbe des
taux d'intérêt sans risque pertinente se fonde sur les taux d'intérêt sans risque ainsi corrigés. 

III.-Pour chaque pays concerné, la correction pour volatilité des taux d'intérêt sans risque mentionnés au II dans la monnaie
de ce pays est, avant application du facteur de 65 %, augmentée de la différence entre l'écart " pays " du risque corrigé et
le double de cet écart, lorsque cette différence est positive et que l'écart " monnaies " du risque corrigé est supérieur à
100 points de base. L'augmentation de la correction pour volatilité s'applique au calcul de la meilleure estimation pour
engagements d'assurance et de réassurance de produits vendus sur le marché de ce pays. L'écart " pays " du risque corrigé est
calculé de la même manière que l'écart " monnaies " du risque corrigé de ce pays, mais sur la base d'un portefeuille de
référence qui est représentatif du portefeuille d'actifs dans lesquels les entreprises d'assurance et de réassurance ont
investi pour couvrir la meilleure estimation des engagements d'assurance et de réassurance de produits vendus sur le marché
de l'assurance de ce pays et libellés dans la monnaie de ce pays. 

La correction pour volatilité ne s'applique pas aux engagements d'assurance si la courbe des taux d'intérêt sans risque
pertinente à utiliser pour calculer la meilleure estimation de ces obligations fait intervenir l'ajustement égalisateur prévu
à l'article R. 351-4. 

Par dérogation à l'article R. 352-2, le capital de solvabilité requis ne couvre pas le risque de perte de fonds propres de
base découlant d'une variation de la correction pour volatilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R351-16 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-17 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R354-2-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-3-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R355-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-35 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-36 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-43 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R351-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-2 (VD)
