# Article R132-4

Le contrat d'assurance sur la vie doit indiquer, outre les énonciations mentionnées dans l'article L. 112-4 : 

1° Les nom, prénoms et date de naissance du ou des assuré (s) ; 

2° L'événement ou le terme duquel dépend l'exigibilité du capital ou de la rente garantis ; 

3° Les délais et les modalités de règlement du capital ou de la rente garantis. 

Le contrat de capitalisation doit indiquer : 

1° Le montant du capital remboursable à l'échéance ; 

2° La date de prise d'effet ainsi que la date d'échéance ; 

3° Le montant et la date d'exigibilité des primes versées ; 

4° Les délais et les modalités de règlement du capital. 

Outre les énonciations prévues aux alinéas précédents, les seules données numériques permettant une valorisation en euros du
contrat, qui peuvent être indiquées dans ce contrat, sont celles qui sont nécessaires au calcul des valeurs de rachat
mentionnées à l'article L. 132-5-1. 

Lorsque les garanties d'un contrat d'assurance sur la vie ou de capitalisation sont référencées sur une ou plusieurs unités
de compte, celles-ci doivent être également énoncées au contrat. Ledit contrat doit aussi préciser la date à laquelle les
primes versées sont converties en ces unités de compte ainsi que, le cas échéant, les dates périodiques d'évaluation retenues
pour déterminer en cours d'année les valeurs de ces dernières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-390 du 12 avril 1995 - art. 1 () JORF 14 avril 1995

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R932-3-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L112-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-5-1 (V)
