# Article R332-20

A l'exception des valeurs évaluées comme il est dit à l'article R. 332-19, les actifs mentionnés à l'article R. 332-2 font
l'objet d'une double évaluation :

1° Il est d'abord procédé à une évaluation sur la base du prix d'achat ou de revient ;

a) Les valeurs mobilières et les parts de fonds communs de placement sont retenues pour leur prix d'achat ;

b) Les immeubles et les parts ou actions des sociétés immobilières ou foncières non inscrites à la cote d'une bourse de
valeurs d'un Etat membre de l'O.C.D.E. sont retenus pour leur prix d'achat ou de revient ou, dans les conditions fixées dans
chaque cas par la commission de contrôle des assurances, pour une valeur déterminée après expertise effectuée conformément à
l'article R. 332-23. Les valeurs sont diminuées des amortissements pratiqués. Le prix de revient des immeubles est celui qui
ressort des travaux de construction et d'amélioration, à l'exclusion des travaux d'entretien proprement dits.

c) Les prêts sont évalués d'après les actes qui en font foi ;

d) Les nues-propriétés et les usufruits sont évalués suivant les règles déterminées par la commission de contrôle des
assurances.

Dans tous les cas, sont déduits, s'il y a lieu, les remboursements effectués et les provisions pour dépréciation.

2° Il est ensuite procédé à une évaluation de la valeur de réalisation des placements :

a) Les valeurs mobilières cotées sont retenues pour le dernier cours coté au jour de l'inventaire ;

b) Les titres non cotés sont retenus pour leur valeur vénale correspondant au prix qui en serait obtenu dans des conditions
normales de marché et en fonction de l'utilité du bien pour l'entreprise ;

c) Les actions de sociétés d'investissement à capital variable et les parts de fonds communs de placement sont retenues pour
le dernier prix de rachat publié au jour de l'inventaire ;

d) La valeur de réalisation des immeubles et des parts ou actions des sociétés immobilières ou foncières non inscrites à la
cote d'une bourse de valeurs d'un Etat membre de l'O.C.D.E. est déterminée sur la base d'une expertise quinquennale effectuée
par un expert accepté par la commission de contrôle des assurances. Entre deux expertises, la valeur fait l'objet d'une
estimation annuelle, certifiée par un expert accepté par la commission de contrôle des assurances.

e) Les autres placements sont retenus pour leur valeur déterminée comme il est prévu au 1° ci-dessus, sauf dans le cas où une
autre valeur résulte soit d'une expertise effectuée dans les conditions prévues à l'article R. 332-23, soit d'un accord entre
la commission de contrôle des assurances et l'entreprise.

3° La valeur inscrite au bilan est celle qui résulte de l'application du 1° du présent article. Dans le cas où la valeur de
réalisation de l'ensemble des placements estimée comme il est dit au 2° lui est inférieure, il est constitué une provision
pour dépréciation égale à la différence entre ces deux valeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°90-981 du 5 novembre 1990 - art. 15 () JORF 6 novembre 1990
	  - Décret n°90-981 du 5 novembre 1990 - art. 24 () JORF 6 novembre 1990

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 28 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A131-2 (M)
	  - Code des assurances - art. A332-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A333-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C6 bis (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R*332-22 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*332-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R134-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R142-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-10-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-36 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-5-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-20-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-23 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-30 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-63 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R343-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A332-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A332-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)
