# Article R322-11-1

I. - Toute opération de prise, d'extension ou de cession de participation, directe ou indirecte, dans les entreprises
mentionnées au 1° de l'article L. 310-2 du présent code ayant pour effet de permettre à une personne ou à plusieurs personnes
agissant ensemble, soit d'acquérir ou de perdre le pouvoir de contrôle effectif sur la gestion d'une entreprise, soit de
passer au-dessus ou au-dessous des seuils de la moitié, du tiers, du cinquième ou du dixième des droits de vote, doit faire
l'objet d'une déclaration de cette ou ces personnes auprès du comité des entreprises d'assurance préalablement à sa
réalisation.

Cette déclaration est accompagnée d'un dossier dont la composition est fixée par arrêté du ministre chargé de l'économie. Dès
réception du dossier complet, le comité dispose d'un délai de trois mois pour s'opposer à l'opération, par décision motivée à
la ou les personnes intéressées par lettre recommandée avec accusé de réception. L'opération peut être réalisée dès réception
d'une autorisation du comité dans le délai défini au présent alinéa ou, en cas de silence du comité, à l'expiration de ce
même délai.

En outre, toute transaction ayant pour résultat de permettre à une personne ou à plusieurs personnes agissant ensemble de
prendre, d'acquérir ou de céder le vingtième des droits de vote doit être déclarée par cette ou ces personnes au comité des
entreprises d'assurance préalablement à sa réalisation.

Les opérations mentionnées au premier alinéa du présent paragraphe sont seulement portées immédiatement à la connaissance du
comité des entreprises d'assurance lorsqu'elles sont conclues entre des personnes relevant du droit d'un ou plusieurs Etats
membres de l'Espace économique européen et appartenant au groupe de celles qui détiennent déjà un pouvoir de contrôle
effectif sur l'entreprise assujettie.

Lorsque, en vertu de dispositions législatives ou statutaires, le nombre ou la répartition des droits de vote est différent
par rapport au nombre ou à la répartition des actions ou parts sociales auxquelles ils sont attachés, les pourcentages prévus
dans le présent paragraphe sont calculés en termes d'actions ou de parts sociales et en termes de droits de vote. Le plus
élevé des deux résultats obtenus est retenu pour l'application des dispositions du présent paragraphe lorsqu'elles concernent
une opération de prise ou d'extension de participation et le moins élevé lorsqu'elles concernent une opération de cession de
participation.

II. - Les dispositions du paragraphe I s'appliquent également aux opérations de prise, d'extensions ou de cessions de
participations, directes ou indirectes, dans des entreprises ayant leur siège social en France dont l'activité principale
consiste à prendre des participations dans des entreprises soumises au contrôle de l'Etat en application de l'article L.
310-1 et qui détiennent, directement ou indirectement, un pouvoir de contrôle effectif sur une ou plusieurs des entreprises
visées au 1° de l'article L. 310-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-221 2004-03-12 art. 2 III, VI 2° 3° JORF 14 mars 2004
	  - Décret n°2004-221 du 12 mars 2004 - art. 2 () JORF 14 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A322-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A322-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A322-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-11-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-11-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-11-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (M)
