# Article R511-3

I.-La rémunération prévue au deuxième alinéa du I de l'article L. 511-1 doit s'entendre comme tout versement pécuniaire ou
toute autre forme d'avantage économique convenu et lié à la prestation d'intermédiation. 

II.-La rémunération allouée au titre de l'activité d'intermédiation ne peut être rétrocédée en totalité ou en partie qu'à
l'un des intermédiaires mentionnés au I de l'article R. 511-2. 

A la demande de celle-ci, l'intermédiaire communique à la personne physique ou à la personne morale qui envisage de souscrire
ou adhérer à un contrat d'assurance en raison de ses activités professionnelles le montant de la commission et de toute autre
rémunération versée par l'entreprise d'assurance sur le contrat proposé. Cette obligation s'applique lorsque l'intermédiaire
exerce selon les modalités prévues au c du II de l'article L. 520-1 et présente, propose ou aide à conclure un contrat, pour
cette personne, dont la prime annuelle excède 20 000 euros. 

III.-La disposition ci-dessus ne fait pas obstacle à la rétrocession d'une commission d'apport aux indicateurs dont le rôle
se borne à mettre en relation l'assuré et l'assureur, ou l'assuré et l'un des intermédiaires mentionnés à l'article R. 511-2,
ou à signaler l'un à l'autre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L511-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L520-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R511-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*511-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-8 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 33
