# Article R*322-55

Les administrateurs peuvent choisir parmi eux ou, si les statuts le permettent, en dehors d'eux, un ou plusieurs directeurs ;
ils sont responsables envers la société de la gestion de ces directeurs.

Les statuts doivent prévoir pour l'exercice des fonctions de directeur une limite d'âge qui, à défaut d'une disposition
expresse, est fixée à soixante-cinq ans.

Toute nomination intervenue en violation des dispositions prévues à l'alinéa précédent est nulle.

Lorsqu'un directeur atteint la limite d'âge, il est réputé démissionnaire d'office.

Le total des rémunérations que les administrateurs peuvent percevoir en une année de la société, à quelque titre que ce soit,
ne peut excéder ni le traitement annuel fixe du directeur, ni le pourcentage des frais de gestion déterminé par l'assemblée
générale.

Aucune rémunération liée d'une manière directe ou indirecte au chiffre d'affaires de la société ne peut être allouée à
quelque titre que ce soit à un administrateur ou à un directeur.

Le directeur et les employés, autres que les inspecteurs rémunérés à la commission, ne peuvent être rémunérés que par un
traitement fixe et par des avantages accessoires ayant le caractère soit d'aide et d'assistance à eux-mêmes ou aux membres de
leur famille, soit de contribution à la constitution de pensions de retraite en leur faveur. Ces avantages ne peuvent en
aucun cas consister en allocations variables avec l'activité de la société, notamment avec le montant des cotisations, le
montant des valeurs assurées, ou le nombre des sociétaires.

Les avantages accessoires qui seraient accordés au directeur ou à l'un quelconque des employés ne peuvent représenter plus de
20 % du total des sommes affectées par la société à de tels avantages, ni plus de 25 % du montant du traitement de
l'intéressé.

Les sociétés d'assurance à forme mutuelle ne peuvent, en aucun cas, attribuer à forfait leur gestion à quelque personne ou à
quelque organisme que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A310-2-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. A321-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-162 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-47 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-55-2 (Ab)
