# Article R*514-4

L'employeur ou mandant qui a délivré une carte professionnelle doit, par lettre recommandée, exiger du titulaire de la carte
la restitution de celle-ci, en cas de cessation de fonctions de ce titulaire ou de réception de la notification prévue à
l'article R. 514-13 et concernant l'intéressé. La demande de restitution doit être expédiée dans les dix jours suivant celui
où l'employeur ou mandant a eu connaissance de la cessation des fonctions ou de la notification.

Le titulaire de la carte ou, en cas de décès du titulaire, le détenteur de la carte doit la restituer à l'entreprise qui
demande cette restitution dans les dix jours suivant celui où il a connaissance de cette demande.

L'employeur ou mandant à qui a été restituée une carte professionnelle doit la faire parvenir dans les dix jours à
l'organisme professionnel qui a visé la carte. A défaut de restitution de la carte dans les quinze jours de la demande qu'il
a formulée, l'employeur ou mandant doit en aviser immédiatement le parquet compétent et l'organisme professionnel qui a visé
la carte.    L'organisme professionnel qui a visé une carte professionnelle doit, lorsqu'il a reçu la notification prévue à
l'article R. 514-13 relative au titulaire de cette carte, en informer l'employeur et, s'il n'a pas obtenu la restitution de
la carte dans les quarante jours, en aviser le parquet compétent dans le plus bref délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-310 du 31 mars 1992 - art. 1 (V) JORF 1er avril 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-310 du 31 mars 1992 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R514-3 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4

	**Cite**:

	  - Code des assurances R514-13
