# Article R310-14

Les commissaires-contrôleurs mentionnés à l'article R. 310-13 sont spécialement accrédités auprès des entreprises
d'assurance, de capitalisation ou de réassurance mentionnées aux 1°, 3° et 4° de l'article L. 310-2 et au 1° du III de
l'article L. 310-1-1

Les commissaires-contrôleurs vérifient tous les livres, registres, contrats, bordereaux, procès-verbaux, pièces comptables ou
documents quelconques relatifs à la situation de l'entreprise et à toutes les opérations qu'elle pratique ; ils effectuent
toutes vérifications de caisse et de portefeuille. Lorsque la comptabilité est tenue au moyen de systèmes informatisés, les
commissaires-contrôleurs peuvent effectuer leurs vérifications sur le matériel utilisé par l'entreprise. 

Ces entreprises doivent mettre à la disposition des commissaires-contrôleurs dans les services du siège ou, si ces
fonctionnaires le demandent, dans les agences tous les documents nécessaires aux opérations mentionnées à l'alinéa précédent,
ainsi que le personnel qualifié pour leur fournir les renseignements qu'ils jugent nécessaires.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1154 du 7 novembre 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1-1
	  - Code des assurances - art. L310-2
	  - Code des assurances - art. R310-13
