# Article R250-1

Le président et les membres du Bureau central de tarification institué par les articles L. 125-6, 
L. 212-1, L. 215-1, L. 215-2, L. 220-5, L. 243-4 et L. 252-1 ainsi que leurs suppléants, sont nommés pour une période de
trois ans renouvelable, par arrêté du ministre chargé de l'économie, sous réserve des dispositions de la dernière phrase des
4° et 5° du quatrième alinéa du présent article. 

Le président et son suppléant sont choisis parmi les conseillers d'Etat, les conseillers à la Cour de cassation, les
conseillers maîtres à la Cour des comptes ou les professeurs des disciplines juridiques des universités, en activité ou
honoraires. 

Le Bureau central de tarification est assisté par des rapporteurs, chargés de l'instruction des dossiers, saisis en tant que
de besoin par le président et choisis sur une liste établie par arrêté du ministre chargé de l'économie, après avis du
président du Bureau central de tarification. Lors des séances, les rapporteurs présentent leur rapport et répondent aux
questions des membres mais ne participent pas aux délibérations du Bureau central de tarification. 

Le Bureau central de tarification comprend, outre le président : 

1° Lorsqu'il statue en matière de risques de catastrophes naturelles en vertu de l'article L. 125-6, un à trois membres
représentant les entreprises d'assurances opérant sur le territoire de la République française, nommés sur proposition des
organismes professionnels, un représentant de la Caisse centrale de réassurance, membre de droit, et un à trois membres
représentant les assurés, nommés sur proposition du collège des consommateurs du Conseil national de la consommation ; 

2° Lorsqu'il statue en matière d'assurance des véhicules terrestres à moteur en vertu de l'article L. 212-1, un à six membres
représentant les entreprises d'assurances pratiquant l'assurance automobile sur le territoire de la République française,
nommés sur proposition des organismes professionnels, et un à six membres représentant les personnes assujetties à
l'obligation d'assurance nommés sur proposition des organisations professionnelles à raison de un par l'assemblée permanente
des présidents de chambres d'agriculture, un par l'assemblée permanente des présidents de chambres de métiers et de
l'artisanat de région, un par les organismes professionnels les plus représentatifs des transports publics routiers de
voyageurs ou de marchandises et trois par le collège des consommateurs du Conseil national de la consommation ; 

3° Lorsqu'il statue en matière d'assurance des engins de remontée mécanique et d'assurance des travaux de construction en
vertu des articles L. 220-5 et L. 243-4, un à six représentants des entreprises d'assurances opérant sur le territoire de la
République française, nommés sur proposition des organismes professionnels, et un à six représentants des assujettis à
l'obligation d'assurance, nommés sur proposition des organisations professionnelles, à raison d'un représentant des
exploitants mentionnés à l'article L. 220-1, et de cinq représentants des personnes soumises aux obligations prévues par les
articles L. 241-1 à L. 242-1, à savoir notamment les architectes, les entrepreneurs, les fabricants de matériaux
préfabriqués, les promoteurs constructeurs et les maîtres d'ouvrages industriels, sur proposition des organisations les plus
représentatives ; 

4° Lorsqu'il statue en matière d'assurance obligatoire de responsabilité civile médicale définie à l'article L. 251-1, un à
six membres représentant les entreprises d'assurance pratiquant sur le territoire de la République française l'assurance de
responsabilité civile médicale prévue à ce même article, nommés sur proposition des organismes professionnels, et un à six
membres représentant les assujettis à cette obligation d'assurance. Ces derniers sont nommés par arrêté du ministre chargé de
la sécurité sociale pour une période de trois ans renouvelable, sur proposition des organisations professionnelles à raison
de : 

a) Au moins un membre représentant les professionnels de santé exerçant à titre libéral sur proposition de l'Union nationale
des professionnels de santé ; 

b) Au moins un membre sur proposition des organismes professionnels représentatifs des établissements de santé ; 

c) Au moins un membre sur proposition des organismes professionnels représentatifs des producteurs, exploitants et
fournisseurs de produits de santé à l'état de produits finis mentionnés à l'article L. 5311-1 du code de la santé publique, à
l'exclusion des 5°, 11°, 14° et 15°. 

5° Lorsqu'il statue en vertu des articles L. 215-1 et L. 215-2 en matière d'assurance de responsabilité civile locative ou de
responsabilité civile des copropriétaires ou des syndicats de copropriétaires, un à six membres représentant les entreprises
d'assurance opérant sur le territoire de la République française, sur proposition des organismes professionnels, et un à six
membres représentant les assujettis aux obligations d'assurance mentionnées à ces articles. Les représentants des assujettis
sont nommés par arrêté du ministre chargé du logement sur proposition des organisations représentatives des locataires ou des
organisations représentatives des propriétaires, copropriétaires et syndicats de copropriété. 

Pour chacune des formations mentionnées aux 1° à 5° du présent article, le Bureau central de tarification comprend, outre son
président, un nombre égal de représentants des assureurs et de représentants des assujettis.

**Nota:**

Conformément à l'article 5 du décret n° 2015-518 du 11 mai 2015, les présentes dispositions entrent en vigueur à la date de
la première réunion de chacune des formations mentionnées au 1° à 5° de l'article R. 250-1 du code des assurances dans leur
composition résultant de l'article 1er dudit décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-518 du 11 mai 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-518 du 11 mai 2015 - art. 5 (V)
	  - Code des assurances - art. R250-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L5311-1
	  - Code des assurances - art. L125-6
	  - Code des assurances - art. L212-1
	  - Code des assurances - art. L215-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L220-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L220-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L241-1
	  - Code des assurances - art. L243-4
	  - Code des assurances - art. L251-1
	  - Code des assurances - art. L252-1
