# Article R334-28

Le fonds de garantie des entreprises mentionnées au 1° du III de l'article L. 310-1-1 est égal au tiers de l'exigence de
marge de solvabilité mentionnée à l'article R. 334-27. Il ne peut être inférieur à 3 200 000 euros (1). Toutefois, cette
limite est fixée à 1 100 000 euros (1) s'agissant du fonds de garantie des entreprises de réassurance n'appartenant pas à un
groupe d'assurance au sens du 6° de l'article L. 334-2, détenues par un établissement de crédit, une entreprise
d'investissement, une compagnie financière holding mixte ou par une entreprise non financière et qui ont pour objet exclusif
la réassurance des risques d'une ou plusieurs entreprises, autres que des entreprises d'assurance, du groupe au sens du 7° de
l'article L. 334-2 auquel elles appartiennent. 

Le fonds de garantie est composé des éléments mentionnés au I de cet article, après déduction des éléments mentionnés au II
du même article. Les éléments mentionnés au 5 du I de l'article R. 334-26 ne sont admis qu'avec l'accord de l'Autorité de
contrôle.

**Nota:**

(1) Ces montants, applicables au 1er janvier 2010, ont été modifiés conformément à l'avis pris par l'Autorité de contrôle des
assurances et des mutuelles paru au Journal officiel du 17 décembre 2009 (ACAX0900071V).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-469 du 23 mars 1993 - art. 5 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-29 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1154 du 7 novembre 2008 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1-1
	  - Code des assurances - art. L334-2
