# Article R*420-38

Pour l'application des dispositions de l'article 366 ter du code rural, les contributions prévues pour l'alimentation du
fonds de garantie sont assises dans les conditions suivantes :

1° La contribution des entreprises d'assurance est proportionnelle aux sommes recouvrées par elles au titre de la
contribution des assurés mentionnée au 3° ci-dessous.

2° La contribution des responsables, non assurés, d'accidents qui donnent naissance à des dommages résultant d'atteintes à la
personne non bénéficiaires d'une assurance, est assise sur le montant total des indemnités mises à leur charge à titre de
réparation des dommages résultant de ces accidents. Sont considérées comme bénéficiaires d'une assurance au sens du présent
article les personnes dont la responsabilité civile résultant d'accidents de chasse ou de destruction des animaux nuisibles
est couverte par un contrat d'assurance. En cas d'instance judiciaire, la décision doit faire apparaître si le responsable
est ou non bénéficiaire d'une assurance. La décision de justice ou la transaction doit opérer le cas échéant une ventilation
entre les indemnités dues à titre de réparation des dommages résultant d'atteintes à la personne et celles qui sont dues en
réparation des dommages aux biens.

3° La contribution des assurés est fixée à une somme forfaitaire par personne garantie pour sa responsabilité civile
résultant d'accidents de chasse ou de destruction des animaux nuisibles.

Ces contributions sont liquidées et recouvrées selon les modalités prévues en matière d'accidents de la circulation en
application des dispositions de l'article R. 420-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-452 du 14 mars 1986 - art. 26 () JORF 16 mars 1986

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-8 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
	  - TXT_SOURCE: Code rural 366 ter

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R421-38 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-27
	  - Code rural 366 ter
