# Article R514-1

I.-A l'effet de vérifier les conditions d'honorabilité mentionnées aux I à III et V de l'article L. 322-2, l'organisme
mentionné à l'article R. 512-3 demande communication du bulletin n° 2 du casier judiciaire de la personne intéréssée au
casier judiciaire national automatisé par un moyen de télécommunication sécurisé, ou de son équivalent pour les
ressortissants d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen ainsi que pour les personnes originaires des îles Wallis et Futuna. 

La vérification des conditions d'honorabilité au vu du bulletin n° 2 s'applique aux intermédiaires personnes physiques
mentionnés aux 1° à 4° du I de l'article R. 511-2. Elle s'applique aussi aux associés ou tiers qui dirigent et gèrent, au
sein des intermédiaires personnes morales mentionnées aux 1° à 4° du I de l'article R. 511-2, l'activité d'intermédiation,
ainsi que, le cas échéant, lorsque l'activité d'intermédiation en assurance est exercée à titre accessoire de leur activité
principale, à la ou aux personnes, au sein de la direction, auxquelles est déléguée la responsabilité de cette activité. 

II.-Les salariés directement responsables de l'activité d'intermédiation, notamment exerçant des fonctions de responsable
d'un bureau de production ou d'animation d'un réseau de production, justifient de la condition d'honorabilité par une
déclaration sur l'honneur attestant qu'ils remplissent les conditions mentionnées aux I à III et V de l'article L. 322-2. Ce
document est remis à l'employeur lors de l'embauche ou de la nomination de ces salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 du 16 juillet 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2014 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 27 février 2017 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. A512-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R*511-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-17 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*515-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R514-3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-707 du 22 juin 2015 - art. 22

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-2
	  - Code des assurances - art. R511-2
	  - Code des assurances - art. R512-3
