# Article R322-47

Les projets de statuts doivent :

1° Indiquer l'objet, la durée, le siège, la dénomination de la société et la circonscription territoriale de ses opérations,
déterminer le mode et les conditions générales suivant lesquels sont contractés les engagements entre la société et les
sociétaires, et préciser les branches d'assurance garanties directement ou acceptées en réassurance ;

2° Fixer le nombre minimal d'adhérents, qui ne peut être inférieur à 500 ; ce nombre minimal est fixé à sept pour les
organismes mentionnés à l'article L. 771-1 du code rural ;

3° Fixer le montant minimal des cotisations versées par les adhérents au titre de la première période annuelle et préciser
que ces cotisations doivent être intégralement versées préalablement à la déclaration prévue à l'article R. 322-51 ;

4° Indiquer le mode de rémunération de la direction ou du directoire et, s'il y a lieu, des administrateurs ou des membres du
conseil de surveillance en conformité des dispositions de l'article R. 322-55 ;

5° Prévoir la constitution d'un fonds d'établissement destiné à faire face aux dépenses des cinq premières années et à
garantir les engagements de la société, et préciser que le fonds d'établissement devra être intégralement versé en espèces
préalablement à la déclaration prévue à l'article R. 322-51 ou au dépôt des statuts en mairie pour les organismes mentionnés
à l'article 1235 du code rural ;

6° Préciser si, en vue de l'alimentation ultérieure du fonds d'établissement, chaque nouvel adhérent devra lors de la
souscription du premier contrat d'assurance s'acquitter d'un droit d'entrée ou droit d'adhésion ;

7° Prévoir le mode de répartition des excédents de recettes ;

8° Prévoir, pour les sociétés pratiquant les opérations mentionnées aux 20 à 26 de l'article R. 321-1, le versement de
cotisations fixes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000
	  - Décret n°2005-7 du 3 janvier 2005 - art. 1 () JORF 7 janvier 2005
	  - Décret n°2005-7 du 3 janvier 2005 - art. 3 () JORF 7 janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-117-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-51 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-140 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-161 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-55 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R322-51, R322-55
	  - Code rural L771-1
