# Article R322-73

Pour les sociétés pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 18 de l'article R. 321-1, il est pourvu aux
frais de gestion par les perceptions qualifiées d'accessoires de cotisations, par les commissions ou ristournes versées par
les réassureurs et par un prélèvement sur les cotisations.

Les frais de gestion, comprenant notamment les frais de vérification des risques, les frais d'inspection, le cas échéant
l'intérêt et l'amortissement des emprunts, l'amortissement des dépenses d'établissement, les frais d'acquisition des
contrats, les commissions et les frais généraux de toute nature, ne peuvent dépasser le pourcentage, fixé par les statuts,
des cotisations fixes ou des cotisations normales dans le cas des sociétés à cotisations variables.

Pour l'application de cette règle, dans l'un et l'autre cas, les cotisations cédées en réassurance ne sont pas déduites, mais
les impôts et taxes frappant les cotisations en sont retranchés.

Pour les sociétés pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 19 à 23 de l'article R. 321-1, il est pourvu aux
frais de gestion par un chargement à ajouter aux cotisations pures et déterminé par les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°88-456 1988-04-27 art. 13 *champ d'application territorial*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-456 du 27 avril 1988 - art. 2 () JORF 29 avril 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-1050 du 30 septembre 1991 - art. 16 (V) JORF 15 octobre 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1050 du 30 septembre 1991 - art. 16 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-47 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-114 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-140 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-43 (V)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1
