# Article R*420-4

Lorsqu'un contrat d'assurance a été souscrit pour garantir les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile de
l'auteur de dommages résultant d'atteintes aux personnes nés d'un accident mentionné à l'article L. 420-1, le fonds de
garantie ne peut être appelé, sauf insolvabilité de l'assureur, à payer l'indemnité allouée à la victime ou à ses ayants
droit qu'en cas de nullité du contrat, de suspension du contrat ou de la garantie de non-assurance ou d'assurance partielle,
opposables à la victime ou à ses ayants droit.

Dans le cas où, par suite de l'insuffisance du montant de la garantie stipulée au contrat, une part de l'indemnité due à la
victime ou à ses ayants droit pour les dommages ci-dessus mentionnés reste à la charge du responsable, l'assureur de ce
dernier, après avoir recueilli en cas de règlement transactionnel l'accord du fonds de garantie, verse pour le compte de ce
dernier le reliquat de l'indemnité et l'avise de ce versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-452 du 14 mars 1986 - art. 1 () JORF 16 mars 1986
	  - Décret n°86-452 du 14 mars 1986 - art. 3 () JORF 16 mars 1986
	  - Décret n°86-452 du 14 mars 1986 - art. 6 () JORF 16 mars 1986

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R421-4 (M)
