# Article R331-5-1

I. - La provision pour risque d'exigibilité est constituée lorsque les placements mentionnés à l'article R. 332-20 se
trouvent en situation de moins-value latente nette globale. Une moins-value latente nette globale des placements mentionnés à
l'article R. 332-20 est constatée lorsque la valeur nette comptable de ces placements est supérieure à la valeur globale de
ces mêmes placements évalués selon les règles prévues à l'article R. 332-20-1.

1° Lorsque l'entreprise, avant dotation à la provision pour risque d'exigibilité, satisfait à la représentation de ses
engagements réglementés et à la couverture de l'exigence minimale de marge de solvabilité, la dotation annuelle à la
provision pour risque d'exigibilité au titre de l'exercice est égale au tiers du montant de la moins-value latente nette
globale constatée sur les placements mentionnés à l'article R. 332-20, sans que cette dotation puisse conduire à ce que le
montant total de la provision inscrite au bilan au titre de l'exercice excède le montant de la moins-value nette globale
constatée sur les placements mentionnés à l'article R. 332-20.

2° Dans les autres cas, la provision pour risque d'exigibilité inscrite au bilan au titre de l'exercice est égale à la moins-
value latente nette globale constatée sur les placements mentionnés à l'article R. 332-20.

Pour les calculs mentionnés aux alinéas précédents, les valeurs déterminées selon l'article R. 332-20-1 prennent en compte
les moins-values latentes des opérations sur instruments financiers à terme prévues aux articles R. 332-45 à R. 332-47 ayant
comme sous-jacent les actifs mentionnés à l'article R. 332-20. Ces moins-values latentes sont prises en compte à hauteur de
la partie excédant la valeur des titres ou espèces donnés en garantie. Les plus-values latentes ne sont prises en compte que
si elles sont garanties dans les conditions prévues à l'article R. 332-56.

II. - La provision pour frais d'acquisition reportés doit être constituée pour un montant égal au montant des frais
d'acquisition reportés en application des dispositions de l'article R. 332-35.

**Nota:**

art. 20 décret 2003-1236 2003-12-22 : Les modalités de constitution de la provision pour risque d'exigibilité définies au I
de l'article R. 331-5-1 du code des assurances sont applicables dès le premier arrêté comptable suivant l'entrée en vigueur
du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2003-1236 du 22 décembre 2003 - art. 20 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-27 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-36 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-5-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-63 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-14 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1236 du 22 décembre 2003 - art. 2 () JORF 24 décembre 2003

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-20-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-35 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-56 (V)
	  - Code des assurances R332-20, R332-20-1, R332-45 à R332-47, R332-56, R332-35
