# Article R356-25

I.-L'entreprise mentionnée à l'article R. 356-8 ou l'entreprise participante mentionnée au II de l'article R. 356-24 adresse
à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, pour le compte de l'entreprise d'assurance ou de réassurance filiale
ayant son siège social en France mentionnée à l'article R. 356-24, la demande d'autorisation d'assujettissement aux règles
énoncées aux articles R. 356-26 et R. 356-27. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en informe les autres autorités de contrôle membres du collège des
contrôleurs et leur communique la demande complète sans délai. 

II.-Dans le cas mentionné au I de l'article R. 356-24, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution se prononce, dans
un délai de trois mois suivant la communication de la demande complète au collège de contrôleurs, sur la demande
d'autorisation sollicitée et, le cas échéant, en définit les conditions. 

Dans le cas mentionné au II de l'article R. 356-24, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution coopère étroitement
avec le contrôleur de groupe en vue de décider s'il convient ou non d'accorder l'autorisation sollicitée et, le cas échéant,
d'en définir les conditions. Elle s'efforce de parvenir, avec le contrôleur du groupe, à une décision conjointe sur cette
demande dans un délai de trois mois suivant la communication de la demande complète au collège de contrôleurs. Cette décision
conjointe s'impose à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et, le cas échéant, le contrôleur de groupe ont adopté la décision
mentionnée au précédent alinéa, elle notifie cette décision motivée à l'entreprise demanderesse. 

III.-Dans le cas mentionné au II de l'article R. 356-24 et au cours de la période de trois mois mentionnée au deuxième alinéa
du II du présent article, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut saisir l'Autorité européenne des assurances
et des pensions professionnelles conformément à l'article 19 du règlement (UE) n° 1094/2010 du Parlement européen et du
Conseil du 24 novembre 2010. La décision finale prise par l'Autorité européenne des assurances et des pensions
professionnelles ou par le contrôleur de groupe en cas de rejet par le conseil des autorités de surveillance de la décision
proposée par le groupe d'experts de l'Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles en application de
l'article 44 du règlement (UE) n° 1094/2010 du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010, s'impose à l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution. Celle-ci la notifie à l'entreprise demanderesse et l'applique. 

IV.-Dans le cas mentionné au II de l'article R. 356-24 et à défaut de décision conjointe de l'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution et du contrôleur de groupe au cours de la période de trois mois mentionnée au premier alinéa du II, la
décision prise par le contrôleur de groupe s'impose à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Cette dernière la
notifie à l'entreprise demanderesse et l'applique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R356-24 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-28 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R356-26 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-8 (VD)
