# Article R334-5

Pour les entreprises françaises, le montant réglementaire de la marge de solvabilité est déterminé, soit par rapport au
montant annuel des primes ou cotisations, soit par rapport à la charge moyenne annuelle des sinistres. Ce montant
réglementaire est égal au plus élevé des résultats obtenus par application des deux méthodes suivantes :

a) Première méthode (calcul par rapport aux primes).

Au total des primes ou cotisations émises en affaires directes au cours du dernier exercice, quel que soit l'exercice au
titre duquel elles ont été émises, accessoires compris, sont ajoutées les primes acceptées en réassurance au cours du dernier
exercice.

De cette somme sont déduits, d'une part, le total des primes ou cotisations annulées au cours du dernier exercice, d'autre
part, le total des impôts et taxes afférents aux primes ou cotisations précitées.

Le montant obtenu est réparti en deux tranches, respectivement inférieure et supérieure à 10 millions d'unités de compte de
la Communauté économique européenne. A 18 p. 100 de la première tranche sont ajoutés 16 p. 100 de la seconde.

Le résultat déterminé par application de la première méthode est obtenu en multipliant la somme des deux termes de l'addition
prévue à l'alinéa précédent par le rapport existant, pour le dernier exercice, entre le montant des sinistres demeurant à
charge de l'entreprise après cession en réassurance et le montant des sinistres brut de réassurance, sans que ce rapport
puisse être inférieur à 50 p. 100.

b) Deuxième méthode (calcul par rapport à la charge moyenne annuelle des sinistres).

Au total des sinistres payés pour les affaires directes au cours des trois derniers exercices, sans déduction des sinistres à
la charge des cessionnaires et rétrocessionnaires, sont ajoutés, d'une part, les sinistres payés au titre des acceptations en
réassurance ou en rétrocession au cours des mêmes exercices, d'autre part, les provisions pour sinistres à payer constituées
à la fin du dernier exercice, tant pour les affaires directes que pour les acceptations en réassurance.

De cette somme sont déduits, d'une part, les recours encaissés au cours des trois derniers exercices, d'autre part, les
provisions pour sinistres à payer constituées au commencement du deuxième exercice précédant le dernier exercice, tant pour
les affaires directes que pour les acceptations en réassurance.

Le tiers du montant ainsi obtenu est réparti en deux tranches, respectivement inférieure et supérieure à 7 millions d'unités
de compte de la Communauté économique européenne. A 26 p. 100 de la première tranche sont ajoutés 23 p. 100 de la seconde.

Le résultat déterminé par application de la deuxième méthode est obtenu en multipliant la somme des deux termes de l'addition
prévue à l'alinéa précédent, par le rapport existant, pour le dernier exercice, entre le montant des sinistres demeurant à la
charge de l'entreprise après cession en réassurance et le montant des sinistres brut de réassurance, sans que ce rapport
puisse être inférieur à 50 p. 100.

Pour la branche mentionnée au 18 de l'article R. 321-1, le montant des sinistres payés entrant dans le calcul du résultat
déterminé par application de la seconde méthode est le coût résultant pour l'entreprise des interventions effectuées en
matière d'assistance, y compris les coûts d'assistance directs internes.

Lorsqu'une entreprise pratique principalement un ou plusieurs des risques tempête, grêle, gelée, il est tenu compte pour le
calcul de la charge moyenne annuelle des sinistres des sept derniers exercices sociaux au lieu des trois derniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°88-456 1988-04-27 art. 13 *champ d'application territorial*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-456 du 27 avril 1988 - art. 7 () JORF 29 avril 1988

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R213-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. A344-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C6 (V)
	  - Code des assurances - art. R*334-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-72 (VD)
	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-35 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R335-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1
