# Article R211-17

Le document justificatif mentionné à l'article R. 211-15 est délivré dans un délai maximal de quinze jours à compter de la
souscription du contrat et renouvelé lors du paiement des primes ou portions de prime subséquentes. 

Faute d'établissement immédiat de ce document, l'entreprise d'assurance délivre sans frais, à la souscription du contrat ou
en cours de contrat, une attestation provisoire qui établit la présomption d'assurance pendant la période qu'elle détermine,
dont la durée ne peut excéder un mois. 

Sera puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de deuxième classe tout assureur qui aura refusé de délivrer un
des documents justificatifs mentionnés au présent article. 

Cette attestation, qui est éventuellement établie en autant d'exemplaires que le document justificatif correspondant, doit
mentionner :

- la dénomination et l'adresse de l'entreprise d'assurance ;

- les nom, prénoms et adresse du souscripteur du contrat ;

- la nature et le type du véhicule ou, en ce qui concerne les contrats d'assurance mentionnés à l'article R. 211-3, la
profession du souscripteur ;

- la période pendant laquelle elle est valable. 

La carte internationale d'assurance, dite " carte verte ", délivrée par le bureau central français des sociétés d'assurances
contre les accidents d'automobile, vaut comme document justificatif pendant sa période de validité. La présomption qu'il a
été satisfait à l'obligation d'assurance, établie par la carte internationale d'assurance, subsiste un mois à compter de
l'expiration de cette période. 

La prolongation d'un mois de la présomption mentionnée à l'article R. 211-16 ne s'applique pas à l'attestation provisoire
mentionnée au deuxième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-879 du 22 août 1985 - art. 11 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°89-111 1989-02-21 art. 2, art. 3 JORF 23 février 1989

	**Cité par**:

	  - Code de la route - art. R251 (Ab)
	  - Code de la route. - art. R130-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A211-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R214-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R211-15 (VT)
	  - Code des assurances - art. R211-16 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-3 (V)
