# Article R331-3

Les provisions techniques correspondant aux opérations d'assurance sur la vie, d'assurance nuptialité-natalité, et aux
opérations de capitalisation sont les suivantes : 

1° Provision mathématique : différence entre les valeurs actuelles des engagements respectivement pris par l'assureur et par
les assurés, à l'exception, pour les contrats mentionnés à l'article L. 142-1, des engagements relatifs à la provision de
diversification ; 

2° Provision pour participation aux bénéfices : montant des participations aux bénéfices attribuées aux bénéficiaires de
contrats lorsque ces bénéfices ne sont pas payables immédiatement après la liquidation de l'exercice qui les a produits ; 

3° Réserve de capitalisation : réserve destinée à parer à la dépréciation des valeurs comprises dans l'actif de l'entreprise
et à la diminution de leur revenu ; 

4° Provision de gestion : destinée à couvrir les charges de gestion future des contrats non couvertes par ailleurs ; 

5° Provision pour aléas financiers : destinée à compenser la baisse de rendement de l'actif ; 

6° Provision pour risque d'exigibilité : provision destinée à faire face aux engagements dans le cas de moins-value de
l'ensemble des actifs mentionnés à l'article R. 332-20, à l'exception des valeurs amortissables que l'entreprise d'assurance
a la capacité et l'intention de détenir jusqu'à leur maturité. La provision à constituer est calculée dans les conditions
définies au I de l'article R. 331-5-1 ; 

7° Provision pour frais d'acquisition reportés : provision destinée à couvrir les charges résultant du report des frais
d'acquisition constaté en application de l'article R. 332-35 ; 

8° Provision pour égalisation : provision destinée à faire face aux fluctuations de sinistralité afférentes aux opérations
d'assurance de groupe contre le risque décès ; 

9° Provision de diversification : pour les engagements relevant de l'article L. 134-1, provision destinée à absorber les
fluctuations des actifs affectés à ces engagements et sur laquelle les souscripteurs ou adhérents détiennent des droits
individualisés sous forme de parts. Cette provision est abondée par tout ou partie des primes versées par les souscripteurs
ou adhérents et par la part des résultats de la comptabilité auxiliaire d'affectation correspondante qui n'est pas affectée
sous forme de provision mathématique ou de provision collective de diversification différée. Elle peut être également abondée
par la reprise de la provision collective de diversification différée. Elle se réduit par imputation des pertes, par
imputation des frais, par prélèvements au titre des prestations servies et par conversion des parts des souscripteurs ou
adhérents en provision mathématique ; 

10° Provision collective de diversification différée : pour les engagements relevant de l'article L. 134-1, provision
destinée au lissage de la valeur de rachat des contrats. Cette provision peut être abondée, dans les limites et conditions
définies par arrêté du ministre chargé de l'économie, par la part des résultats qui n'est pas affectée sous forme de
provision mathématique ou de provision de diversification. Cette provision est reprise et donne lieu à une dotation de même
montant à la provision de diversification, dans les conditions prévues par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Un engagement ne peut être provisionné qu'au titre d'une seule des catégories mentionnées au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 du 16 juillet 1976

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 14 (V)
	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 1997 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 34 (Ab)
	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 23 décembre 2008 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-10 (M)
	  - Code des assurances - art. A132-7 (T)
	  - Code des assurances - art. A331-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-9 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R134-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R134-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R142-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R150-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-39 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-62 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-63 (VT)
	  - Code des assurances - art. R333-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-13-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1008 du 4 septembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L134-1
	  - Code des assurances - art. L142-1
	  - Code des assurances - art. R331-5-1
	  - Code des assurances - art. R332-35
