# Article R421-3

Si l'auteur d'un accident corporel est inconnu, le procès-verbal ou le rapport dressé ou établi par les agents de la force
publique et relatif à cet accident doit mentionner expressément cette circonstance.

Dans le cas où l'auteur est connu et sur les déclarations que celui-ci est tenu de faire, le même document indique
obligatoirement si ledit auteur est assuré contre les accidents. Dans l'affirmative, il précise le nom et l'adresse de
l'entreprise d'assurance ainsi que le numéro de la police.

Toute omission volontaire de déclaration ou fausse déclaration faite de mauvaise foi sera punie de l'amende prévue pour les
contraventions de troisième classe *sanctions*.

Si un ou plusieurs des renseignements prévus au second alinéa sont ignorés de l'auteur de l'accident au moment de
l'établissement du procès-verbal ou du rapport, cette circonstance est mentionnée ainsi que l'engagement qui doit avoir été
pris par ledit auteur de faire parvenir ces renseignements sous huitaine. Dans ce cas, il est dressé ultérieurement un
procès-verbal ou rapport complémentaire.

Un exemplaire de tout procès-verbal ou rapport relatif à un accident corporel causé par un auteur inconnu ou non assuré est
transmis au fonds de garantie dans les dix jours de sa date par les autorités de police ou de gendarmerie.

**Nota:**

- Loi 2001-616 2001-07-11 art. 75 : Dans tous les textes législatifs et réglementaires en vigueur à Mayotte, la référence à
la " collectivité territoriale de Mayotte " est remplacée par la référence à " Mayotte ", et la référence à la " collectivité
territoriale " est remplacée par la référence à la " collectivité départementale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Décret n°88-261 du 18 mars 1988 - art. 4 () JORF 20 mars 1988

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-182 du 1 mars 1994 - art. 6 () JORF 3 mars 1994

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-3 (T)
	  - Code des assurances R420-3

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R421-15 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
