# Article R334-38

I. - Lorsqu'une entreprise, filiale d'une entreprise étrangère qui cumule dans un Etat membre de la Communauté économique
européenne où elle a son siège social, les activités mentionnées aux 1° à 4° de l'article L. 310-1 avec les activités
mentionnées au 5° du même article, sollicite l'agrément pour les opérations comprises dans une ou plusieurs des branches
mentionnées aux 20 à 26 de l'article R. 321-1, le montant minimal du fonds de garantie peut, par décision du ministre de
l'économie, des finances et du budget et par dérogation aux dispositions de l'article R. 334-15, être représenté à
concurrence de 50 % par une garantie financière irrévocable accordée par l'entreprise étrangère lorsque sont remplies les
conditions suivantes :

a) 95 % au moins du capital de l'entreprise filiale doivent être détenus par l'entreprise étrangère ;

b) la fraction non versée du capital social ne peut être utilisée pour constituer la moitié du montant minimal du fonds de
garantie non couverte par la garantie financière irrévocable ;

c) l'entreprise étrangère doit justifier qu'elle remplit les conditions financières imposées par la législation du pays de
son siège social pour le cumul des activités mentionnées aux 1° à 4° de l'article L. 310-1 et au 5° du même article, les
fonds correspondant au montant de la garantie financière mentionnée au présent article n'étant pas considérés comme faisant
partie du patrimoine libre de cette entreprise.

II. - Le bénéfice des mesures mentionnées au présent article ne peut être accordé que pour une période de sept années à
compter de la date de son octroi par le ministre de l'économie, des finances et du budget. L'entreprise bénéficiaire desdites
mesures doit, au cours de cette période et au plus tard à partir de la troisième année suivant la date d'octroi du bénéfice
de ces mesures, remplacer progressivement la garantie financière par des éléments constitutifs du fonds de garantie. Un plan
établi à cet effet doit être soumis à l'accord du ministre de l'économie, des finances et du budget à l'appui de la demande
d'agrément présentée par l'entreprise.

III. - Le bénéfice des dispositions du présent article ne peut être octroyé après le 15 mars 1989.

IV. - Le présent article n'est pas applicable aux filiales d'entreprises qui, à la date du 15 septembre 1979, disposaient sur
le territoire de la République française d'une succursale agréée pour pratiquer une ou plusieurs des branches mentionnées aux
1 à 17 de l'article R. 321-1.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-456 du 27 avril 1988 - art. 2 () JORF 29 avril 1988
	  - Décret n°93-469 du 23 mars 1993 - art. 6 () JORF 26 mars 1993 en vigueur le 4 juillet 1993
	  - Décret n°95-1133 du 23 octobre 1995 - art. 1 () JORF 25 octobre 1995

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°95-1133 1995-10-23 art. 11 *champ d'application*

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des assurances
	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. R334-15
