# Article R441-7

Les provisions techniques des opérations prévues à l'article L. 441-1 sont les suivantes : 

1° La provision technique spéciale, sur laquelle sont prélevées les prestations servies et à laquelle sont affectées les
cotisations versées, nettes de chargements et de taxes, ainsi qu'une participation aux bénéfices calculée dans des conditions
fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie ; cette provision est capitalisée à un taux nul ; 

2° La provision technique spéciale complémentaire, à laquelle sont affectés les actifs mentionnés au second alinéa de
l'article R. 441-21 et sur laquelle sont prélevées, en cas d'insuffisance de la provision technique spéciale, les prestations
servies ; 

3° La provision pour risque d'exigibilité mentionnée au 6° de l'article R. 331-3, calculée sur chaque portefeuille de titres
et de placements qui fait l'objet d'une comptabilité auxiliaire d'affectation telle que prévue à l'article L. 441-8 ; 

4° La provision de gestion mentionnée au 4° de l'article R. 331-3. 

Les engagements mentionnés aux 1°, 2° et 3° sont à toute époque représentés par les actifs qui font l'objet d'une
comptabilité auxiliaire d'affectation telle que prévue à l'article L. 441-8, selon les conditions et limites prévues au
chapitre II du titre III du livre III du présent code. Les dispositions des articles R. 332-3 et R. 332-3-1 et du premier
alinéa de l'article R. 332-21 s'appliquent séparément à chaque portefeuille de titres et de placements qui fait l'objet d'une
comptabilité auxiliaire d'affectation telle que prévue à l'article L. 441-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 31 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A441-2 (M)
	  - Code des assurances - art. A441-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A441-6 (V)
	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R*441-24 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*441-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R343-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R441-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-28 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-571 du 14 juin 2004 - art. 3 () JORF 20 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L441-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-21 (V)
