# Article R322-72

Le conseil d'administration ou le directoire décide de l'admissibilité et de la tarification de tout risque prévu par les
statuts, sous réserve de l'application des lois et règlements en vigueur. Aucun traitement préférentiel ne peut être accordé
à un sociétaire. 

Pour les entreprises mentionnées à l'article L. 310-3-2 et régies par la présente section, ce montant ne peut dépasser le
rapport entre d'une part la marge de solvabilité mentionnée aux articles R. 334-5, R. 334-13 et R. 334-19 et d'autre part le
nombre de sociétaires constaté à la clôture de l'exercice sur lequel portent les comptes approuvés. Toutefois, lorsque la
marge de solvabilité effectivement constituée est inférieure au montant minimal réglementaire, le premier terme de ce rapport
est majoré du montant de cette insuffisance. 

Pour les entreprises mentionnées à l'article L. 310-3-1 et régies par la présente section, ce montant ne peut dépasser le
rapport entre d'une part le capital de solvabilité requis mentionné à l'article L. 352-1 et d'autre part le nombre de
sociétaires constaté à la clôture de l'exercice sur lequel portent les comptes approuvés. Toutefois, lorsque les fonds
propres éligibles mentionnés à l'article L. 351-6 sont insuffisants pour couvrir le capital de solvabilité requis, le premier
terme de ce rapport est majoré du montant de cette insuffisance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-3-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-3-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L351-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-5 (VD)
