# Article R322-54

I. - Lorsque le contrôle de la société est confié à un conseil de surveillance, celui-ci est composé de trois membres au
moins. Les statuts fixent le nombre maximum des membres du conseil qui ne peut excéder dix-huit. Les membres élus par les
salariés conformément aux dispositions de l'article L. 322-26-2, dont le nombre doit figurer dans les statuts, ne sont pas
pris en compte pour la détermination du nombre minimal et du nombre maximal de membres du conseil de surveillance.

II. - Le conseil de surveillance élit en son sein un président et au moins un vice-président qui sont chargés de convoquer le
conseil et d'en diriger les débats. A peine de nullité de leur nomination, le président et le ou les vice-présidents du
conseil de surveillance sont des personnes physiques. Ils exercent leurs fonctions pendant la durée du mandat du conseil de
surveillance. Ils sont rééligibles.

III. - Le président du conseil de surveillance rend compte, à l'assemblée générale réunie en application de l'article R.
322-62, des conditions de préparation et d'organisation des travaux du conseil ainsi que des procédures de contrôle interne
mises en place par la société.

IV. - Aucun membre du conseil de surveillance ne peut faire partie du directoire. Si un membre du conseil de surveillance est
nommé au directoire, son mandat au conseil prend fin dès son entrée en fonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-799 du 9 septembre 1994 - art. 27 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-162 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-7 du 3 janvier 2005 - art. 1 () JORF 7 janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-26-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-62 (M)
