# Article R356-29

Les entreprises mentionnées au premier alinéa de l'article R. 356-8 communiquent au moins une fois par an à l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution toute concentration de risques importante au niveau du groupe. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant que contrôleur de groupe identifie, après avoir consulté les
autres autorités concernées ainsi que le groupe, et en tenant compte du groupe concerné et de sa structure de gestion des
risques, le type de risque que les entreprises d'assurance et de réassurance du groupe déclarent en toutes circonstances. 

Pour identifier les concentrations de risques significatives à déclarer, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
en tant que contrôleur de groupe, après avoir consulté les autres autorités concernées et l'entreprise mentionnée au premier
alinéa de l'article R. 356-8, impose des seuils appropriés fondés sur le capital de solvabilité requis, sur les provisions
techniques ou sur les deux. 

Lors du contrôle des concentrations de risques, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant que contrôleur de
groupe veille particulièrement au risque possible de contagion dans le groupe, au risque de conflit d'intérêts et au niveau
ou au volume des risques. 

La détermination des concentrations de risques importantes est précisée par l'article 376 du règlement délégué (UE) n°
2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R356-30-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R356-8 (VD)
