# Article R322-67

L'assemblée générale nomme pour six exercices un ou plusieurs commissaires aux comptes.

Ne peuvent être nommés commissaires aux comptes d'une société régie par la présente section :

1° Les fondateurs et administrateurs, membres du conseil de surveillance ou membres du directoire de la société, ainsi que
leurs parents et alliés jusqu'au quatrième degré inclusivement ;

2° Les personnes et les conjoints des personnes qui reçoivent de celles mentionnées au 1° ci-dessus ou de la société un
salaire ou une rémunération quelconque à raison de fonctions autres que celle de commissaire aux comptes ;

3° Les sociétés de commissaires dont l'un des associés se trouve dans une des situations prévues au 1° ou 2° ci-dessus.

Les commissaires aux comptes ne peuvent être nommés administrateurs, membres du conseil de surveillance ou membres du
directoire ou directeurs des sociétés qu'ils contrôlent moins de cinq années après la cessation de leurs fonctions. La même
interdiction est applicable aux associés d'une société de commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-7 du 3 janvier 2005 - art. 1 () JORF 7 janvier 2005
	  - Décret n°2005-7 du 3 janvier 2005 - art. 3 () JORF 7 janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-132 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-163 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-52 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R322-42 à R322-92
