# Article R334-3

I.-La marge de solvabilité mentionnée à l'article L. 334-1 est constituée, après déduction des pertes, de la part des frais
d'acquisition non admise en représentation des engagements réglementés et des autres éléments incorporels, par les éléments
suivants : 

1. Le capital social versé ou le fonds d'établissement constitué ; toutefois, les actions de préférence définies à l'article
L. 228-11 du code de commerce ne sont admises que si elles remplissent les conditions fixées par arrêté du ministre chargé de
l'économie relatives notamment aux droits financiers attachés et aux versements correspondants, lesquels doivent pouvoir être
suspendus et ne sont pas dans ce cas reportés à un exercice ultérieur ; 

2. Les réserves de toute dénomination, réglementaires ou libres, ne correspondant pas aux engagements, y compris la réserve
de capitalisation ; 

3. Le report du bénéfice ou de la perte, déduction faite des dividendes à verser au titre du dernier exercice ; 

4. L'emprunt ou les emprunts pour fonds social complémentaire ; toutefois, à partir de la moitié de la durée d'un emprunt,
celui-ci n'est retenu dans la marge de solvabilité que pour sa valeur progressivement réduite chaque année d'un montant
constant égal au double du montant total de cet emprunt divisé par le nombre d'années de sa durée. 

II.-La marge de solvabilité peut également être constituée par : 

1. Les fonds effectivement encaissés provenant de l'émission de titres ou emprunts subordonnés, ainsi que d'actions de
préférence définies à l'article L. 228-11 du code de commerce autres que celles à caractère non cumulatif mentionnées au 1 du
I ; 

Ces titres et emprunts subordonnés et actions de préférence doivent répondre aux conditions, notamment de durée et de
remboursements, qui sont fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie. Ces fonds sont admis jusqu'à concurrence de 50 %
de l'exigence de marge de solvabilité ou de la marge de solvabilité, le montant le plus faible étant retenu. Toutefois, la
prise en compte de ceux de ces fonds qui proviennent de titres ou emprunts à durée déterminée n'est admise qu'à concurrence
de 25 % de cette marge. Tout remboursement effectué irrégulièrement peut, conformément aux dispositions de la section 6 ou de
la section 7 du chapitre II du titre Ier du livre VI du code monétaire et financier, donner lieu à des mesures de police ou
de sanction par l'Autorité de contrôle ; 

2. La réserve pour fonds de garantie prévue à l'article R. 423-16, à hauteur de la part de cotisation versée par l'entreprise
et non utilisée par le fonds. 

III.-Sur demande et justification de l'entreprise et avec l'accord de l'Autorité de contrôle, la marge de solvabilité peut
également être constituée par : 

1. La moitié de la fraction non versée du capital social ou de la part restant à rembourser de l'emprunt pour le fonds
d'établissement, dès que la partie versée atteint 25 % de ce capital ou de ce fonds, à concurrence de 50 % de la marge de
solvabilité ou de l'exigence minimale de marge de solvabilité, le montant le plus faible étant retenu ; 

2. Les rappels de cotisations que les sociétés d'assurance mutuelle à cotisations variables peuvent exiger de leurs
sociétaires au titre de l'exercice, à concurrence de la moitié de la différence entre les cotisations maximales et les
cotisations effectivement appelées, dans la limite de 50 % de la marge de solvabilité ou de l'exigence minimale de marge, le
montant le plus faible étant retenu ; 

3. Les plus-values pouvant résulter de la sous-estimation d'éléments d'actif et de la surestimation d'éléments de passif,
dans la mesure où de telles plus-values n'ont pas un caractère exceptionnel ; 

4. Les plus-values latentes sur les instruments financiers à terme mentionnés aux articles R. 332-45 et R. 332-46 lorsque les
opérations correspondantes sont négociées sur un marché reconnu au sens du dernier alinéa du A de l'article R. 332-2 ou
réalisées de gré à gré dans la mesure où elles sont garanties dans les conditions prévues à l'article R. 332-56. 

Les moins-values latentes sur instruments financiers à terme non provisionnées sont déduites des éléments énumérés au 3 et au
4 du III. 

IV.-La marge de solvabilité est diminuée des éléments suivants : 

a) Les actions ou les certificats mutualistes propres détenus directement par l'entreprise d'assurance ; 

b) Les participations que l'entreprise d'assurance détient dans un établissement de crédit, une société de financement ou une
entreprise d'investissement ; 

c) Les créances subordonnées que l'entreprise d'assurance détient sur les entreprises mentionnées au b dans lesquelles elle
détient une participation. 

Toutefois, les éléments mentionnés au b et c peuvent ne pas être déduits lorsque les participations mentionnées à ces alinéas
sont détenues de manière temporaire en vue d'apporter un soutien financier à ces entreprises. 

En outre, l'entreprise n'est pas tenue d'effectuer les déductions mentionnées au b et au c lorsqu'elle est soumise à une
surveillance complémentaire en application de l'article L. 334-3 ou de l'article L. 334-4 et qu'elle respecte les exigences
complémentaires en fonds propres calculées selon les modalités fixées par l'arrêté des ministres chargés de l'économie, de la
sécurité sociale et de la mutualité prévu à l'article L. 517-8 du code monétaire et financier. 

V.-Lorsqu'elle estime que l'appréciation du report du bénéfice ou de la perte mentionnée au 3 du I est susceptible d'être
faussée par l'existence d'un contrat de réassurance financière limitée souscrit par l'entreprise, l'Autorité de contrôle peut
limiter la prise en compte de ce report, en vue d'y intégrer les charges futures attendues au titre de ce contrat. Le cas
échéant, le montant de la marge de solvabilité est ajusté au terme du contrat de réassurance financière limitée, en fonction
du report cumulé effectivement constaté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R*433-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-78 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-26 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-43 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-16 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-204 du 23 février 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-11
	  - Code monétaire et financier - art. L517-8
	  - Code des assurances - art. L334-1
	  - Code des assurances - art. L334-3
	  - Code des assurances - art. L334-4
	  - Code des assurances - art. R*332-45
	  - Code des assurances - art. R332-2
	  - Code des assurances - art. R332-56
