# Article R211-24

Une association créée à cet effet, dénommée association pour l'assurance frontière, et dont les statuts sont soumis à
l'approbation du ministre de l'économie et des finances, souscrit, pour le compte des personnes mentionnées à l'article R.
211-22, l'assurance spéciale, prévue par l'article R. 211-23.

L'assurance frontière peut être souscrite auprès d'une ou plusieurs entreprises d'assurance ou auprès d'un groupement de
coassurance régi par les articles R. 342-13 à R. 342-15.

Dans ce dernier cas, les statuts de ce groupement sont soumis à l'approbation préalable du ministre de l'économie et des
finances.    L'assurance frontière ne peut prévoir de garantie que pour une période de huit jours, de quinze jours ou de
trente jours, sans reconduction.

L'adhésion à l'assurance frontière est constatée par un certificat délivré, moyennant paiement de la prime correspondante,
par l'administration des douanes ou par toute personne ou organisme habilité à cet effet par arrêté du ministre de l'économie
et des finances.

Les conditions générales de la police d'assurance frontière, les tarifs de cette assurance et le modèle du certificat prévu à
l'alinéa précédent sont soumis à l'approbation préalable du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-428 1959-03-14 art. 1 à art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A421-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*211-27 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R211-28 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R211-23

	**Cite**:

	  - Code des assurances R211-22, R211-23, R342-13 à R342-15
