# Article R512-10

I.-Sous réserve des dispositions des articles R. 512-9 et R. 512-12, les intermédiaires mentionnés aux 3° et 4° du I de
l'article R. 511-2 et les salariés mentionnés au a et aux c à f du 5° du même article doivent justifier : 

1° Soit d'un stage professionnel d'une durée raisonnable et suffisante sans pouvoir être inférieure à 150 heures. Le stage,
dont les principes sont fixés à l'article R. 512-11, doit être effectué : 

a) Auprès d'une entreprise d'assurance ou d'un intermédiaire visés aux 1° à 4° du I de l'article R. 511-2 ; 

b) Auprès d'un centre de formation choisi par l'employeur ou le mandant ; 

2° Soit d'un an d'expérience en tant que cadre dans une fonction relative à la production ou à la gestion de contrats
d'assurance ou de capitalisation, au sein d'une entreprise d'assurance ou d'un intermédiaire mentionnés aux 1° à 4° du I de
l'article R. 511-2 ; 

3° Soit de deux ans d'expérience dans une fonction relative à la production ou à la gestion de contrats d'assurance ou de
capitalisation au sein de ces mêmes entreprises ou intermédiaires ; 

4° Soit de la possession d'un diplôme, titre ou certificat mentionné sur une liste fixée par arrêté pris par les ministres
chargés de l'économie et de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2008 - art. Annexe (V)
	  - Code des assurances - art. A512-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R511-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-9 (V)
