# Article R321-22

Une entreprise dont tous les agréments ont cessé de plein droit d'être valables ou ont fait l'objet de décisions constatant
leur caducité soumet à l'approbation de l'Autorité de contrôle prudentiel, dans un délai d'un mois à partir de la date où son
dernier agrément a cessé de plein droit d'être valable ou a fait l'objet d'une décision constatant sa caducité, un programme
de liquidation précisant notamment les délais prévisibles et les conditions financières de la liquidation, ainsi que les
moyens en personnel et en matériels mis en oeuvre pour la gestion des engagements résiduels. Lorsque la gestion des
engagements résiduels est déléguée à un tiers, le projet de contrat de délégation et un dossier décrivant la qualité du
délégataire et de ses dirigeants, son organisation, sa situation financière et les moyens mis en oeuvre sont communiqués à
l'Autorité, qui peut, en application du dernier alinéa de l'article L. 310-12, réaliser tous contrôles sur pièces et sur
place du délégataire, jusqu'à liquidation intégrale des engagements. 

Si l'Autorité estime que le programme de liquidation présenté par l'entreprise n'est pas conforme aux intérêts des assurés,
elle ne l'approuve pas et peut demander la présentation d'un nouveau programme, dans les délais et conditions qu'elle
prescrit. 

En l'absence de programme de liquidation, ou lorsque le programme présenté n'a pas été approuvé, ou lorsque l'entreprise ne
respecte pas le programme approuvé, l'Autorité prend, en application de l'article L. 323-1-1, toutes mesures conservatoires
qu'elle juge nécessaires ; elle peut également faire usage des pouvoirs d'injonction et de sanction prévus aux articles L.
310-17 et L. 310-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1154 du 7 novembre 2008 - art. 30 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-23 (T)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-17 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-18 (V)
	  - Code des assurances - art. L323-1-1 (V)
