# Article R512-9

Les intermédiaires mentionnés aux 1° et 2° du I de l'article R. 511-2, les établissements de crédit et les sociétés de
financement mentionnés au même article, ainsi que les salariés mentionnés au a et aux c à f du 5° du même article qui
exercent des fonctions de responsables de bureau de production ou qui ont la charge d'animer un réseau de production doivent
justifier : 

1° Soit d'un stage professionnel d'une durée raisonnable et suffisante sans pouvoir être inférieure à 150 heures. Le stage,
dont les principes sont fixés à l'article R. 512-11, doit être effectué : 

a) Auprès d'une entreprise d'assurance, d'un établissement de crédit d'une société de financement ou d'un intermédiaire visés
aux 1° et 2° du I de l'article R. 511-2 ; 

b) Auprès d'un centre de formation choisi par l'intéressé lui-même lorsqu'il souhaite accéder à l'activité de courtier en
assurance ou en réassurance, ou choisi par l'employeur ou le mandant pour les autres intermédiaires ; 

2° Soit de deux ans d'expérience en tant que cadre dans une fonction relative à la production ou à la gestion de contrats
d'assurance ou de capitalisation, dans une entreprise d'assurance ou un intermédiaire mentionné au premier alinéa du présent
article ; 

3° Soit de quatre ans d'expérience dans une fonction relative à la production ou à la gestion de contrats d'assurances ou de
capitalisation au sein de ces mêmes entreprises ou intermédiaires ; 

4° Soit de la possession d'un diplôme, titre ou certificat mentionné sur une liste fixée par arrêté pris par les ministres
chargés de l'économie et de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-310 du 31 mars 1992 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2008 - art. Annexe (V)
	  - Code des assurances - art. A512-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R514-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R541-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 7

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R511-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R511-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-11 (V)
