# Article R322-132

Les organismes qui, en vertu des dispositions de la présente section, sont soumis à la réglementation des entreprises
d'assurance, ne sont pas tenus d'obtenir l'agrément administratif prévu à l'article L. 321-1 et sont dispensés d'observer les
règles de gestion qui leur seraient normalement applicables, lorsque, avant de commencer leurs opérations, ils ont souscrit
auprès d'une société ou caisse assujettie aux dispositions de la présente section et agréée à cet effet ou, lorsqu'il s'agit
de la réassurance d'une caisse régionale, auprès de l'organe central défini à l'article L. 322-27-1 un traité de réassurance
substituant ladite société ou caisse à l'organisme réassuré, pour la constitution des garanties prévues par la réglementation
susmentionnée et l'exécution des engagements d'assurance pris par l'organisme réassuré. Ce traité doit porter sur l'ensemble
des opérations pratiquées par l'organisme réassuré. 

Ces organismes sont notamment dispensés de l'obligation de constituer un fonds d'établissement et une marge de solvabilité. 

Leurs statuts peuvent prévoir que les tarifs sont fixés par la société ou caisse auprès de laquelle ces organismes sont
réassurés dans les conditions définies au premier alinéa du présent article. 

Ces organismes ne sont pas soumis à l'obligation de désigner un commissaire aux comptes mentionnée à l'article R. 322-67, ni
à l'obligation de désigner un directeur général mentionnée à l'article R. 322-53-2. Les dispositions des III à VI de
l'article R. 322-55-4, de l'article R. 322-106-7 et de l'article R. 322-106-11 ne leur sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-70 du 29 janvier 2014 - art. 2
	  - Décret n°2014-70 du 29 janvier 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code des assurances - art. R322-131 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-134 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-138 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1
	  - Code des assurances - art. L322-27-1
	  - Code des assurances - art. R*322-67
	  - Code des assurances - art. R322-106-11
	  - Code des assurances - art. R322-106-7
	  - Code des assurances - art. R322-53-2
	  - Code des assurances - art. R322-55-4
