# Article R323-8

Dans les cas prévus aux articles R. 323-1, R. 323-6 et R. 323-7 où la commission de contrôle des assurances est amenée à
restreindre ou interdire la libre disposition des actifs d'une entreprise, la commission peut prescrire par lettre
recommandée à toute société ou collectivité émettrice de refuser l'exécution de toute opération portant sur des titres
appartenant à l'entreprise intéressée, ainsi que le paiement des intérêts et dividendes afférents auxdits titres.

La commission peut, en outre, faire inscrire sur les immeubles de l'entreprise l'hypothèque mentionnée par l'article L.
327-3 ; elle peut prescrire aux conservateurs des hypothèques, par lettre recommandée, de refuser la transcription de tous
actes, l'inscription de toute hypothèque portant sur les immeubles appartenant à l'entreprise, ainsi que la radiation
d'hypothèque consentie par un tiers au profit de l'entreprise.

La commission peut exiger le dépôt à la Caisse des dépôts et consignations des grosses de prêts hypothécaires consentis par
ladite entreprise.

La commission peut enfin exiger que tous les fonds, titres et valeurs détenus ou possédés par l'entreprise soient, dans des
délais et conditions qu'elle fixera, transférés à la Banque de France pour y être déposés dans un compte bloqué. Ce compte ne
pourra être débité sur ordre de son titulaire que sur autorisation expresse de la commission, et seulement pour un montant
déterminé.

Les dirigeants de l'entreprise qui n'effectue pas le transfert mentionné à l'alinéa précédent sont passibles des sanctions
prévues à l'article R. 328-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-603 1991-06-27 art. 12 XI, XII, XIII, XIV JORF 28 juin 1991
	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 12 () JORF 28 juin 1991

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°91-603 1991-06-27 art. 35 *champ d'application*

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L327-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*323-1 (M)
	  - Code des assurances L327-3, R323-1, R323-6, R323-7, R328-1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R325-10 (M)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)
