# Article R*211-3

Par dérogation au premier alinéa de l'article R. 211-2, les garagistes et personnes pratiquant habituellement le courtage, la
vente, la réparation, le dépannage ou le contrôle du bon fonctionnement des véhicules ne sont tenus de s'assurer que pour
leur propre responsabilité, celle des personnes travaillant dans leur exploitation et celle des personnes ayant la garde ou
la conduite du véhicule avec leur autorisation ou l'autorisation de toute autre personne désignée à cet effet au contrat
d'assurance.

Cette dérogation n'est applicable qu'à l'assurance de la responsabilité civile que les personnes énumérées au précédent
alinéa peuvent encourir du fait des dommages causés aux tiers par les véhicules qui leur ont été confiés en raison de leurs
fonctions et qui sont utilisés dans le cadre de l'activité professionnelle du souscripteur du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A331-25 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*211-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R*211-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-15 (VD)
	  - Code des assurances - art. R211-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-6 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R211-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*211-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 2
