# Article R356-26

I.-Sans préjudice des articles R. 356-20 à R. 356-20-3, le capital de solvabilité requis d'une filiale mentionnée à l'article
R. 356-24 est calculé conformément aux dispositions du présent article. 

II.-Lorsque le capital de solvabilité requis d'une filiale mentionnée à l'article R. 356-24 est calculé sur la base d'un
modèle interne approuvé au niveau du groupe et que l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution considère que le profil
de risque de la filiale s'écarte significativement de ce modèle, elle peut, en application des dispositions mentionnés aux
articles L. 352-3 et R. 352-26 et aussi longtemps que cette filiale ne répond pas de manière satisfaisante aux exigences de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, proposer d'établir une exigence de capital supplémentaire s'ajoutant au
capital de solvabilité requis de cette filiale résultant de l'application de ce modèle ou, dans des circonstances
exceptionnelles où l'exigence de capital supplémentaire ne serait pas appropriée, exiger de l'entreprise qu'elle calcule son
capital de solvabilité requis sur la base de la formule standard. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution discute de sa proposition au sein du collège des contrôleurs et en
communique les raisons à la filiale et au collège des contrôleurs. 

III.-Lorsque le capital de solvabilité requis de la filiale mentionnée à l'article R. 356-24 est calculé sur la base de la
formule standard et que l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution considère que le profil de risque de cette filiale
s'écarte significativement des hypothèses qui sous-tendent cette formule, elle peut, dans des circonstances exceptionnelles
et aussi longtemps que cette filiale ne répond pas de manière satisfaisante aux exigences de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, proposer que la filiale remplace un sous-ensemble de paramètres utilisés dans le calcul selon la
formule standard par des paramètres propres à cette entreprise lors du calcul des modules " risque de souscription en vie ",
" risque de souscription en non-vie ", et " risque de souscription en santé ", dans les conditions prévues à l'article R.
352-11, ou, dans les cas mentionnés à l'article L. 352-3, lui imposer une exigence de capital supplémentaire s'ajoutant à son
capital de solvabilité requis. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution discute de sa proposition au sein du collège des contrôleurs et en
communique les raisons à ce collège. 

IV.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution s'efforce de parvenir à une décision avec les autres autorités de
contrôle du collège des contrôleurs sur ses propositions mentionnées aux II ou III ou sur d'autres mesures éventuelles. Cette
décision s'impose à l'Autorité qui la notifie à la filiale concernée. 

V.-Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution est en désaccord avec la proposition de décision du contrôleur
du groupe, elle peut, dans un délai d'un mois à compter de cette proposition, saisir l'Autorité européenne des assurances et
des pensions professionnelles conformément à l'article 19 du règlement (UE) n° 1094/2010 du Parlement européen et du Conseil
du 24 novembre 2010. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution diffère sa décision en attendant une éventuelle décision de l'Autorité
européenne des assurances et des pensions professionnelles. Si cette autorité s'est prononcée, l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution arrête sa décision en se conformant à celle de l'Autorité européenne des assurances et des
pensions professionnelles. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution notifie sa décision à la filiale et la transmet au collège des
contrôleurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L352-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-26 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-20 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R356-24 (V)
	  - Code des assurances - art. R356-25 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-25-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-25-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-26-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-28 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-28-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-28-2 (VD)
