# Article R*332-18

Le transfert à l'étranger d'éléments d'actif détenus par une entreprise est soumis à autorisation préalable du ministre de
l'économie et des finances, afin qu'après transfert l'entreprise satisfasse intégralement à ses obligations concernant la
représentation de ses engagements et la localisation de ses actifs sur le territoire de la République française.

Toutefois, cette autorisation préalable n'est pas exigée d'une entreprise française ou d'une entreprise étrangère dont le
siège social est établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique européenne.

L'entreprise intéressée doit néanmoins être en mesure de justifier qu'après transfert elle satisfait intégralement à ses
obligations concernant la représentation de ses engagements et la localisation de ses actifs sur le territoire de la
République française.

Les dirigeants d'une entreprise qui procède sans autorisation préalable à un transfert mentionné au premier alinéa sont
passibles des sanctions prévues à l'article R. 328-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-349 du 9 mai 1984 - art. 25 () JORF 12 mai 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°90-981 du 5 novembre 1990 - art. 13 (V) JORF 6 novembre 1990

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art A343-1 (al 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*328-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*328-1 (M)
