# Article R321-4

Toute décision de refus d'agrément administratif doit être motivée et notifiée par le ministre de l'économie et des finances
à l'entreprise intéressée.

L'agrément ne peut être refusé, totalement ou partiellement, qu'après avis conforme de la commission des entreprises
d'assurance mentionnée à l'article L. 411-4, l'entreprise ayant été préalablement mise en demeure par lettre recommandée de
présenter ses observations par écrit dans un délai de quinzaine.

L'entreprise peut se pourvoir devant le Conseil d'Etat dans les deux mois de la notification du refus d'agrément, total ou
partiel, ou, en l'absence de notification, à l'expiration d'un délai de six mois à compter du dépôt d'un dossier
régulièrement constitué de demande d'agrément. Ce délai de six mois est prorogé lorsque le ministre sursoit à une décision
d'agrément en application des dispositions de l'article L. 321-2.

Le ministre de l'économie et des finances peut appeler à se prononcer à nouveau, dans le délai d'un mois, la commission des
entreprises d'assurance, dans l'hypothèse où celle-ci n'aurait pas émis un avis conforme à la proposition de refus
d'agrément. Si la commission des entreprises d'assurance maintient son avis, le ministre peut néanmoins, par dérogation aux
dispositions du deuxième alinéa du présent article, décider de refuser l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-635 1994-07-25 art. 21 *champ d'application*
	  - SPEC_APPLI: Décret n°97-1194 1997-12-19 art. 1 *décisions administratives individuelles*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-635 1994-07-25 art. 4 I, III JORF 26 juillet 1994
	  - Décret n°94-635 du 25 juillet 1994 - art. 4 () JORF 26 juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. R321-10 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R329-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L411-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances R321-13 (3ème version)
