# Article R343-4

Les entreprises de capitalisation tiennent les mêmes comptes que les entreprises d'assurance sur la vie, en apportant à leurs
libellés les modifications éventuellement nécessaires.

Classe 1.

Comptes de capitaux permanents. 

Capitaux permanents : Moyens de financement utilisés par l'entreprise de façon permanente et durable, constitués en
particulier par le capital, les primes d'émission, les bénéfices mis en réserve et les emprunts à long ou moyen terme, les
réserves ou emprunts pour fonds d'établissement.

10 Capital.

La fraction du capital restant à appeler est portée au crédit du compte 1001 par le débit du compte 441 (actionnaires,
capital non appelé).

En cas d'appel de capital non libéré, le compte 1001 est débité du montant appelé par le crédit du compte 1000, et
corrélativement le compte 441 est crédité du même montant par le débit du compte 442, ou s'il y a libération totale et
immédiate par le débit du compte intéressé de la classe 4 ou de la classe 5.

Dans le cas où l'emprunt pour fonds d'établissement est remboursé par annuités, le compte 1010 (fonds d'établissement
constitué) est crédité par le débit du compte 8331 d'un montant égal à la partie remboursée de l'emprunt.

Dans les autres cas (remboursement inférieur à l'amortissement de l'année) le compte 1016 (part restant à rembourser de
l'emprunt) est débité par le crédit du compte 56 (banque), le compte 1010 (fonds d'établissement constitué) est crédité par
le débit du compte 8331 d'un montant égal à la somme remboursée et le compte 130 (réserve pour remboursement de l'emprunt)
est crédité par le débit du compte 8330 d'un montant égal à la somme qui, dans l'année, à été amortie sans être remboursée.
Au terme de l'emprunt le compte 1010 est crédité par le débit du compte 130 tandis que le compte 1016 est soldé par le compte
56.

11 Réserves.

Le compte 110 est utilisé pour enregistrer les primes d'apports et les primes de fusion.

12 Report à nouveau.

Ce compte fonctionne après décision sur l'affectation des bénéfices ou sur le sort des pertes laissées jusque-là en instance
au compte 88.

14 Subventions d'équipement reçues.

Le compte 141 est crédité du montant de la subvention par le débit du compte intéressé de la classe 4 ou de la classe 5.

15 Provisions pour pertes et charges.

Le compte 150 (provision pour garantie des moins-values sur titres gérés et figurant en classe zéro) concerne les entreprises
d'assurance qui gèrent pour le compte de tiers (en particulier des institutions de prévoyance mentionnées au chapitre Ier du
titre IV du livre IV) des titres appartenant à ceux-ci et qui se sont engagées à répondre de tout ou partie de la
dépréciation éventuellement subie par ces titres ; dans la mesure où cette garantie entre en jeu, les entreprises d'assurance
constituent la provision dont il s'agit par le débit du compte 87.

Les autres provisions pour pertes et charges sont créées ou rajustées par le jeu des comptes 68 et 698 lorsqu'elles
concernent l'exploitation, par le débit du compte 835 lorsqu'elles ne concernent pas l'exploitation ou lorsqu'elles ont un
caractère exceptionnel, enfin par le jeu des comptes 7850, 828 et 829 lorsque le montant de la provision doit être diminué ou
annulé.

16 Emprunts et dettes à plus d'un an.

Les titres reçus en cautionnement ne figurent pas dans les classes 2 ou 5 mais à la classe zéro ; ils ne font donc pas
l'objet d'une contrepartie au compte 168.

17 Comptes de liaison des établissements et succursales.

Pour les entreprises françaises, ce compte est normalement soldé en fin d'exercice.

Pour les entreprises étrangères, il enregistre les écritures qui intéressent le siège social.

19 Provision pour dépréciation des immobilisations et titres.

Les moins-values existant éventuellement à l'inventaire en application des règles d'estimation des placements appartenant aux
entreprises et conservés par elles font l'objet d'une provision pour dépréciation ; à cet effet le compte 19 est crédité par
le débit du compte 87.

Classe 2. 

Comptes de valeurs immobilisées. 

Valeurs immobilisées : on entend par "valeurs immobilisées" tous les biens et valeurs destinées à rester durablement sous la
même forme dans l'entreprise. 

20 Frais d'établissement et de développement en France. 

Les frais d'établissement inscrits aux comptes 200 à 204 peuvent être entièrement amortis dès la première année. 

Du compte 2010 (frais de prospection) sont exclus tous frais d'acquisition des contrats d'assurance qui constituent le compte
205. 

Les frais d'acquisition des immobilisations (compte 204) comprennent uniquement les droits de mutation, les honoraires de
notaire, les commissions éventuelles d'intermédiaire et les frais d'acte ; ils ne comprennent pas les honoraires d'architecte
relatifs à la construction. Cette ventilation des immobilisations en frais d'acquisition et principal n'est obligatoire que
pour les biens entrant dans le patrimoine à compter de l'entrée en vigueur du plan comptable particulier à l'assurance. 

Les comptes d'amortissement 2008, 2018, 2028, 2038, 2048 et 2068 sont crédités par le débit du compte 680. 

Lorsqu'un des éléments des comptes 2000, 2010 à 2013, 2020, 2030, 2040 à 2047 et 2060 a fait l'objet d'un amortissement
intégral, la somme correspondante est compensée par le débit de celui des comptes d'amortissement ci-dessus énumérés qui est
concerné. 

Les frais d'acquisition des contrats précomptés (compte 205) sont régis par la réglementation en vigueur, et notamment
l'article R. 332-33. Ce compte est débité par le crédit du compte 659. 

Le compte 2058 est crédité par le débit du compte 658 ; il enregistre le cumul des amortissements effectués sur les
commissions des exercices n'ayant pas encore fait l'objet d'un amortissement intégral ; lorsque l'amortissement des
commissions d'un exercice est achevé, la fraction correspondante du compte 2058 est compensée par le compte 2050. 

Le compte 209 est, à la clôture de l'exercice, débité (2094) par le crédit du compte 204 et crédité (2098) par le débit de
2048 ; ces écritures sont contrepassées à l'ouverture de l'exercice suivant. 

21 Immobilisations en France. 

Lorsqu'un terrain non bâti fait l'objet d'une construction, le compte 210 est crédité par le débit du compte 220 ; lors de
l'achèvement de l'immeuble, le coût de l'ensemble terrain-construction est transféré des débits des comptes 220 et 222 ou 223
au débit des comptes 212 ou 213. 

Les immobilisations corporelles (comptes 210 à 216 et 2190 à 2193) sont inscrites en comptabilité pour leur coût réel d'achat
ou pour leur coût réel de production. Les droits de mutation, honoraires ou commissions et frais d'actes versés pour
l'acquisition des immobilisations corporelles ne sont pas compris dans le coût ; ils sont portés au compte 2040 ou 2042. 

Les parts ou actions non cotées des sociétés immobilières ou des sociétés d'investissements immobiliers sont portées au
compte 213 (ou au compte 223). Lorsqu'elles sont cotées, elles doivent figurer aux comptes 23 ou 25 selon la proportion du
capital possédé. Le montant des versements restant à effectuer sur les titres non entièrement libérés est porté au débit du
compte 2132 et au crédit du compte 4611. 

Le droit au bail fait l'objet du compte 2180 lorsque son acquisition comporte un prix spécifié dans l'acte. 

Les amortissements pratiqués sur les immobilisations du compte 21 sont inscrits dans les sous-comptes à quatre chiffres se
terminant par 8. Les comptes d'amortissement 2128, 2138, 2158 et 2168 sont crédités des amortissements effectués au cours de
chaque exercice par le débit du compte 681. 

Les provisions pour dépréciation (sous-comptes à quatre chiffres se terminant par un 9) sont créées par le débit du compte
839 ; elles sont ajustées par le crédit des comptes 828 et 829 lorsque le montant de la provision doit être diminué ou
annulé. 

Les immobilisations d'exploitation sont celles affectées aux opérations professionnelles et les immobilisations de placement
celles affectées à la couverture des engagements de l'entreprise ou constituant l'actif libre. Le compte 219 ne joue que deux
fois par an ; il est débité à la clôture de l'exercice par le crédit des comptes 210, 212, 213 et 218 ; ces écritures sont
contrepassées à l'ouverture de l'exercice suivant. 

Lorsque des immobilisations sortent de l'actif, la différence entre la valeur d'actif diminuée des amortissements et le prix
de cession constitue un profit ou une perte par réalisation qui s'inscrit aux comptes 840 ou 845. 

22 Immobilisations en cours en France. 

Ce compte a pour objet de faire apparaître la valeur des immobilisations non terminées. 

23 Valeurs mobilières et titres assimilés détenus en France et affectables à la représentation des engagements réglementés,
appartenant à l'entreprise et conservés par elle (autres que les titres de participation). 

Les valeurs mobilières et les parts de fonds communs de placements qui par leur nature peuvent représenter les engagements
réglementés afférents à des risques concernant des personnes, des biens ou des responsabilités sur le territoire de la
République française ou pris par des entreprises d'assurance établies en France et couvrant un grand risque au sens de
l'article L. 351-4, et qui ne sont pas inscrits aux comptes 25, 26 ou 28, sont comptabilisés en 23. Ces titres y figurent
même si l'entreprise n'en a pas besoin en totalité pour représenter ses engagements réglementés ou si leur montant excède les
limitations prévues aux articles R. 332-3 et R. 332-3-1. 

Les frais accessoires d'achat (impôts, courtage et commissions) ne sont pas compris dans la valeur d'actif, mais portés au
débit du compte 675. 

Le montant versé sur le prix de souscription ou le prix d'achat d'un titre non entièrement libéré est seul porté au compte
23. 

Dans chaque rubrique les titres sont classés selon le marché où ils sont négociés, si ce marché est situé en France, dans
l'ordre de la cote officielle, de la cote du second marché ou du relevé quotidien des valeurs non admises à la cote, publiés
par l'institution financière spécialisée visée à l'article 10 de la loi n° 88-70 du 22 janvier 1988 sur les bourses de
valeurs. Pour ce qui concerne les titres négociés sur un marché étranger de l'organisation de coopération et de développement
économique, ces titres sont classés dans l'ordre des cotes relatives à ce marché. 

25 Titres de participation détenus en France. 

On considère qu'une entreprise détient une participation dans une autre lorsqu'elle en possède une fraction du capital au
moins égale à 10 p 100. 

Le compte 254 enregistre les parts possédées par l'entreprise dans des organismes non commerciaux. Le montant des versements
restant à effectuer sur titres non entièrement libérés est porté simultanément au débit des comptes 256 et 257 et au crédit
du compte 4615. 

26 Dépôts et cautionnement en France. 

Sont inscrites aux comptes 26303, 26304 ou 26305 les valeurs qui, si elles étaient conservées par l'entreprise, figureraient
respectivement aux comptes 23, 24 ou 25. 

27 Valeurs garantissant les engagements envers des institutions de prévoyance ou couvrant les fonds de placement gérés par
l'entreprise. 

Lorsque la convention avec les institutions de prévoyance régies par l'article L. 732-1 du code de sécurité sociale prévoit
que les titres seront immatriculés au nom de l'entreprise d'assurance prêtant son concours, les fonds versés par les
institutions en vue de l'achat de ces valeurs sont comptabilisés au crédit du compte 37 ; les sommes reversées passent au
débit de ce même compte. Le compte 27 enregistre les mouvements de ce portefeuille spécial de titres : 

il est débité du prix des titres y entrant et crédité du prix des titres qui en sortent. 

Classe 4. 

Comptes de tiers. 

Les comptes de la classe 4 enregistrent les opérations concernant les relations avec les tiers (à l'exception de celles
prévues en classe 3) et, par extension, les écritures de régularisation des charges et produits. 

40 Réassureurs, cédants, coassureurs. 

Les comptes divisionnaires 400 à 403 donnent lieu à l'ouverture pour chaque réassureur, dans chaque monnaie du traité, d'un
compte destiné à enregistrer en cours d'exercice toutes les opérations qui se présentent ; l'entreprise ouvre à cet effet les
comptes 4002, 4003 ..., jusqu'à 4038 et 4039 ; si le nombre des comptes ainsi disponible est insuffisant, il sera créé des
comptes à cinq chiffres (de 40020 et 40021 à 40398 et 40399) ou à six chiffres. En fin d'exercice, il est tiré le solde pour
chaque réassureur par monnaie et ce solde ressort aux comptes 4000 et 4001 selon qu'il est débiteur ou créditeur. 

Les comptes 404 à 408 fonctionnent de manière analogue. 

Les comptes courants des réassureurs excluent les sommes portées au compte 18 à raison des dépôts en valeurs remises par les
réassureurs. 

41 Agents, assurés et courtiers. 

Le compte 410 correspond aux comptes avec les agents et courtiers au sens normal du terme. En vue de déterminer les primes
arriérées, il fait à la clôture de l'exercice l'objet d'une ventilation au compte 411 entre les divers éléments des primes à
encaisser et les soldes espèces ; ce compte 411 n'est donc qu'un compte d'inventaire. 

Le compte 412 enregistre les opérations d'assurance ne passant pas par un agent ou un courtier et ne donnant pas lieu à
commission. Les assurés sont débités des quittances qui leur sont présentées et crédités de leurs paiements. 

Les comptes 413 et 414 enregistrent les opérations autres que les opérations courantes d'assurance (par exemple les prêts aux
agents ...). 

Le compte 419 enregistre les provisions pour dépréciation autres que la provision pour annulations de primes qui figure en
classe 3. 

43 Etat. 

Les opérations à inscrire au compte 43 sont celles faites avec l'Etat considéré en tant que puissance publique. 

Le compte 432 reçoit provisoirement les sommes versées à l'entreprise par l'Etat et dont le caractère de prêt ou de
subvention n'est pas encore établi : ce compte doit être normalement soldé en fin d'exercice. 

Au compte 433, les parts dont il s'agit sont les titres créés par les sociétés nationalisées d'assurance en application de
l'article L. 322-7 ; les parts amorties ont été remboursées aux porteurs par l'entreprise qui doit en récupérer le montant. 

Les impôts et taxes à porter, le cas échéant, au compte 436 comprennent non seulement les impôts et taxes d'Etat proprement
dits, mais aussi les impôts et taxes perçus pour le compte des départements et des communes. 

45 Filiales ou société-mère. 

Les filiales proprement dites comprennent les sociétés dont l'entreprise détient 50 p. 100 ou plus du capital. 

46 Débiteurs et créditeurs divers. 

Lorsque la convention avec les institutions de prévoyance régies par l'article L. 732-1 du code de sécurité sociale prévoit
que les titres achetés sur les instructions de l'entreprise d'assurance seront immatriculés au nom des institutions (et
appelés de ce fait à figurer en classe 0 et non en classe 2), le compte 462 est crédité notamment des sommes remises par les
institutions, des intérêts perçus pour leur compte, et débité notamment des sommes reversées aux institutions, des sommes
consacrées aux achats de valeurs effectués pour leur compte, de la participation allouée par les institutions à l'entreprise
d'assurance. 

Le compte "465 : Créances sur des organismes d'assurance en raison d'avances aux assurés" fonctionne de la manière
suivante : 

Lorsqu'en assurance des véhicules terrestres à moteur le contrat ne couvre pas les dommages subis mais qu'une garantie de
protection juridique prévoit que l'assuré bénéficiera de la part de son assureur d'un paiement avant l'exercice du recours,
paiement et recours sont respectivement comptabilisés au débit des sous-comptes 6020 et 6026 et au crédit du sous-compte
6029. 

Lorsqu'en l'absence d'une telle disposition du contrat un système analogue de règlement fonctionne néanmoins en vertu d'un
accord entre entreprises, le compte 465 est en cours d'année débité des sommes payées dans ces conditions et crédité de
celles récupérées ; il est en fin d'exercice crédité des sommes non récupérables par le débit des comptes 6020 et 6026. 

47 et 48 Comptes de régularisation. 

Ces comptes sont utilisés pour répartir les charges et les produits dans le temps, de manière à rattacher à un exercice
déterminé toutes les charges et tous les produits le concernant effectivement et ceux-là seulement. 

Dans le compte 470 sont compris notamment les intérêts courus et non échus sur emprunts contractés par l'entreprise, ainsi
que le montant des droits acquis par le personnel à la clôture de l'exercice au titre des congés payés. 

Les comptes 470 et 480 sont à subdiviser dans l'ordre des charges figurant aux comptes 61 à 64, 66, 67 et 69. Le compte 475
est crédité des sommes correspondant à des produits perçus ou comptabilisés avant que les prestations et fournitures les
justifiant aient été effectuées ou fournies. 

Le compte 471 est crédité en fin d'exercice par le débit du sous-compte 6771. 

Le compte 481 est débité en fin d'exercice par le crédit du sous-compte 7732. 

Le compte 485 est débité en fin d'exercice par le crédit des comptes 76, 77, 796 et 797 des produits acquis à l'entreprise
mais dont le montant, non définitivement arrêté, n'a pas encore été inscrit à un compte débiteur de la classe 4. 

49 Comptes d'attente et à régulariser. 

Les opérations qui ne peuvent être imputées de façon certaine à un compte déterminé au moment où elles doivent être
enregistrées ou qui exigent une information complémentaire sont inscrites provisoirement en 49. Ce procédé ne doit être
utilisé qu'à titre exceptionnel. 

Sauf impossibilité, les opérations inscrites dans ce compte sont reclassées en fin d'exercice parmi les comptes figurant au
modèle du bilan, et le compte 49 ne figure pas, en principe, au bilan. Si le reclassement ne peut pas être effectué, il n'est
pas établi de compensation entre les soldes créditeurs et les soldes débiteurs des comptes, qui doivent apparaître au bilan. 

Classe 5. 

Comptes financiers. 

Les comptes financiers enregistrent les mouvements de valeurs en espèces, chèques, effets de commerce, coupons, les
opérations faites avec les banques, sociétés de bourse, etc. Ils comprennent également les emprunts à court terme, ainsi que
les titres de placement non susceptibles d'être admis en représentation des provisions techniques et qui, de ce fait, ne
présentent pas en théorie cette permanence, cette stabilité, qui sont un des caractères des placements admis en
représentation et constituant la classe 2. 

50 Emprunts à moins d'un an. 

Ces comptes enregistrent les emprunts contractés par l'entreprise dont on est sûr, à l'origine, qu'ils sont faits ou
consentis pour une durée inférieure à un an. 

51 Prêts non affectables à la représentation des engagements réglementés sont notamment affectés au compte 518 les prêts
participatifs non garantis. 

55 Titres de placement non énumérés aux articles R. 332-2 et R. 332-9. 

Ces titres sont ceux qui ne peuvent être affectés ni aux comptes 25 ou 285 parce qu'ils ne sont pas des titres de
participation, ni aux comptes 23 ou 283 parce qu'ils ne sont pas susceptibles d'être admis en représentation des provisions
techniques. 

Les règles à suivre pour leur comptabilisation et la constitution de la provision pour dépréciation (compte 559) sont
analogues à celles déjà prévues pour les immobilisations faisant l'objet des comptes 21 à 28. 

59 Virements internes. 

Ce sont des comptes de passage utilisés pour comptabiliser commodément des opérations appelées à finalement se solder. 

Classe 7. 

Comptes de produits par nature. 

En dehors des comptes techniques (comptes 70, 73, 75 et 79), les produits comprennent les sommes reçues ou à recevoir au
titre de l'exploitation, et se rapportant à l'exercice en cours, soit en contrepartie de fournitures de services ou avantages
exécutés ou fournis par l'entreprise, soit exceptionnellement sans contrepartie. Ils comprennent également les travaux faits
par l'entreprise pour elle-même. 

La classe 7 comprend également, par extension, des comptes correcteurs des comptes de charges de la classe 6. 

Les comptes de la classe 7 ne comprennent donc pas les produits ou les profits qui proviennent de subventions d'équilibre ou
d'équipement, d'opérations concernant des exercices antérieurs, ou présentant un caractère exceptionnel, et qui doivent être
portés à l'un des comptes suivants : 822, 847, 848 ou 849. Les entreprises débitent, le cas échéant, chaque compte de
produits du montant des sommes qui y sont portées et qui sont à inscrire, en définitive, au crédit du compte de Pertes et
Profits. Ces écritures rectificatives sont passées, au plus tard, à la fin de l'exercice. 

70 Primes ou cotisations émises. 

Le compte 70 est, lors de l'émission des quittances, crédité du montant des primes ou cotisations, y compris les accessoires
et coûts de police, mais net de taxes d'assurance. 

Les capitaux constitutifs de rentes gérées par l'entreprise constituées à la suite d'un sinistre ne sont pas comptabilisés en
70 mais sont portés au compte 6021. 

71 Subventions d'exploitations reçues. 

Figurent à ce compte les subventions d'exploitation accordées par l'Etat, les collectivités publiques ou les tiers, qui ne
sont ni des subventions d'équilibre, ni des subventions d'équipement. 

73 Réductions et ristournes de primes. 

Le compte 73 enregistre en cours d'année le bonus quand il fait l'objet du remboursement d'une partie de la prime. Il est, en
fin d'année, soldé par les comptes 701 à 706. 

74 Ristournes, rabais et remises obtenus. 

Ce compte enregistre les rabais obtenus des fournisseurs et dont le montant, non déduit des factures d'achat, n'est connu
qu'après la comptabilisation de ces factures. Il est crédité par le débit des comptes de tiers ou des comptes du trésorerie
et soldé en fin d'année (en même temps que les produits accessoires 76) par le compte d'exploitation 80. 

76 Produits accessoires en France. 

Le compte 765 comprend notamment la participation reçue des organismes régis par l'article L. 732-1 du code de la sécurité
sociale, les remboursements de frais perçus au titre de la gestion du Gamex, du régime de garantie contre les calamités
agricoles et des assurances maladie et maternité des travailleurs non salariés des professions non agricole régies par la loi
n° 66-509 du 12 juillet 1966. Il reçoit également les commissions d'apérition reçues des coassureurs. 

Le remboursement des charges supportées par l'entreprise pour le compte d'autres sociétés avec lesquelles elle a des services
communs vient au crédit des comptes intéressés de la classe 6. 

77 Produits financiers. 

Pour les placements dont la valeur comptable ne comprend pas le prorata d'intérêts courus depuis la dernière échéance, les
intérêts courus et non échus à l'inventaire sont portés au crédit des sous-comptes intéressés du compte 77 et au débit du
sous-compte 4857. A la réouverture des comptes après l'inventaire, le sous-compte 4857 est soldé par le débit de ces sous-
comptes. 

Le sous-compte 7732 est crédité du montant des différences mentionnées au troisième alinéa de l'article R. 332-19. 

Les intérêts échus et non encaissés sont portés au crédit des sous-comptes intéressés de 77 et au débit du compte 545. 

Les lots et primes de remboursement sur valeurs mobilières sont à inclure dans le compte 77. 

Dans les autres produits financiers (778) entrent notamment au crédit les intérêts qui s'ajoutent aux primes, lorsque le
tarif étant annuel, les primes ne sont, moyennant intérêt, payables que par fractions semestrielles ou trimestrielles. 

78 Travaux faits par l'entreprise pour elle-même - Travaux et charges non imputables à l'exploitation de l'exercice. 

Le compte 780 est appelé à enregistrer le coût des travaux faits par l'entreprise pour elle-même, dont le montant doit être
porté à un compte de bilan. 

Le compte 7800 est crédité par le débit du compte 20. 

Le compte 785 est appelé à enregistrer la contrepartie des charges inscrites aux comptes 61, 66 et 67 et qui sont couvertes
par des provisions pour pertes et charges constituées au cours des exercices antérieurs par le débit du compte 685 ou qui ne
se rapportent pas à l'exploitation ou à l'exercice. 

Classe 8. 

Comptes de résultats. 

80 Exploitation générale. 

Le compte 80 fait apparaître les résultats de l'exercice, c'est-à-dire ceux qui proviennent de la gestion des diverses
activités de l'entreprise. Ce compte n'est utilisé qu'en fin d'exercice. 

Le solde du compte 80 est viré, pour clôture des écritures, au compte 87. 

Le compte 80 est établi conformément au modèle prévu à la section III. 

Les comptes constituant les postes du compte 80 sont indiqués dans les listes ci-après. 

80 Exploitation générale (comptes spéciaux aux sociétés vie et capitalisation). 

Sinistres survenus : 6010, 6030, 6040, 6060, 6901, 6904 et (cessions) 60910, 60930, 60940, 60960, 6909. 

Capitaux échus : 6012, 6032, 6042, 6062 et (cessions) 60912, 60932, 60942, 60962. 

Arrérages échus : 6013, 6033, 6043, 6063 et (cessions) 60913, 60933, 60943, 60963. 

Rachats : 6014, 6034, 6044, 6044, 6064 et (cessions) 60914, 60934, 60944, 60964. 

Participations aux excédents : 6015, 6035, 6045, 6065 et (cessions) 60915, 60935, 60965. 

Provisions mathématiques : 310, 330, 340, 360, 3810, 3840 et (cessions) 3910, 3930, 3940, 3960, 39810, 39840. 

Ajustement des valeurs affectées aux assurances à capital variable (débit) : 679. 

Intérêts servis à la provision pour participation aux excédents : 

676 et 6976. 

Primes : 701, 703, 704, 706, 7901, 7904 et (cessions) 709, 7909. 

Ajustement des valeurs affectées aux assurances à capital variable (crédit) : 779. 

80 Exploitation générale (comptes spéciaux aux entreprises de toute nature mentionnées au 5 de l'article L 310-1). 

Prestations et frais payés : 602, 604, 605, 606, 6902, 6904, 6905 et (cessions) 609, 6909. 

Provisions de sinistres : 325, 355, 3825, 3855 et (cessions) 3925, 3955, 39825, 39855. 

Primes : 702, 704, 705, 706, 7902, 7904, 7905 et (cessions) 709, 7909. 

Provisions de primes : 320, 340, 350, 360, 3820, 3840, 3850 et (cessions) 3920, 3940, 3950, 3960, 39820, 39840, 39850. 

80 Exploitation générale (comptes communs à toutes les entreprises). 

Commissions : 65 et 695. 

Frais de personnel : 61 et 691. 

Impôts et taxes : 62 et 692. 

Travaux, fournitures et services extérieurs, transports et déplacements : 63, 64, 693, 694. 

Frais divers de gestion : 66 et 696. 

Dotations aux amortissements (autres que celles afférentes aux placements) : 6800, 6801, 6802, 6809, 6814, 6815, 6816, 6819,
6980. 

Dotations aux provisions (autres que celles afférentes aux placements) : 685, 689, 6985, 6989. 

Commissions et autres charges (cessions) : 75, 795. 

Frais financiers sur titres : 6740, 675, 6974, 6975. 

Frais sur immeubles de placement : 678, 6804, 6978. 

Autres frais : 670, 671, 672, 673, 6741, 6745, 6746, 677, 6803, 6806, 6970, 6977. 

Dotation aux amortissements des valeurs de placement : 6812, 6813, 6981. 

Produits financiers sur titres : 773, 775, 7973, 7975. 

Produits financiers sur immeubles de placement : 771, 7971. 

Autres produits financiers : 774, 776, 777, 778, 7974, 7976, 7977, 7978. 

Subventions d'exploitation : 71, 791. 

Produits accessoires : 74, 76, 794, 796. 

Travaux faits par l'entreprise pour elle-même - Charges non imputables à l'exploitation de l'exercice : 78, 798. 

82 Pertes et profits sur exercices antérieurs. 

Ce compte enregistre les pertes et profits au titre des exercices antérieurs sur les postes non techniques, c'est-à-dire les
résultats acquis au cours de l'exercice, mais dont l'origine remonte à des exercices antérieurs. 

Le compte 828 reçoit à son crédit les reprises d'excédents éventuels sur provisions constituées au cours des exercices
antérieurs, provisions qui avaient été initialement passées par les comptes 685, 689, 835 et 839. 

Le compte 829 est destiné à recevoir à son crédit la contrepartie des pertes enregistrées aux comptes 82 et 84 et couvertes
par des provisions pour pertes constituées au cours d'exercices antérieurs par le débit des comptes 835 et 839. Le compte 829
est crédité par le débit du compte de la provision intéressée soit du montant de la provision si ce montant est inférieur ou
égal aux pertes, soit d'une somme égale au montant de ces pertes si la provision est supérieure à cette somme. 

83 Dotations de l'exercice aux comptes de provisions hors exploitation ou exceptionnelles et de réserves réglementaires. 

Ne passent par le compte 831 que celles des dotations aux réserves du compte 11 qui (à la différence de celles s'effectuant
par le débit du compte 88) ne sont pas de la compétence exclusive de l'assemblée générale. 

Le compte 833 est débité des dotations aux réserves réglementaires (compte 13) qui sont une charge de l'exercice, selon les
textes en vigueur, mais qui ne sont pas directement liées à l'exploitation. 

Les dotations aux réserves réglementaires peuvent être négatives si le prélèvement peut se faire sans autorisation
préalable ; si une autorisation est requise, tant qu'elle n'est pas obtenue, le prélèvement se fait en utilisant le compte
88. 

Le compte 835 sert à effectuer les dotations aux provisions pour pertes et charges (compte 15). 

Toutefois la provision pour garantie des moins-values sur titres gérés et figurant en classe 0 est directement constituée par
le débit du compte 87. 

Le compte 839 concerne les dotations aux provisions pour dépréciation des éléments d'actif des classes 2, 4 et 5. 

84 Pertes et profits exceptionnels. 

Ce compte enregistre les résultats acquis au cours de l'exercice et qui proviennent d'événements ou de faits exceptionnels,
tels que réalisations d'éléments d'actif, différences de change, créances dont le caractère irrecouvrable est apparu pendant
l'exercice. Les lots et primes de remboursement des valeurs mobilières ne sont pas considérés comme des événements
exceptionnels et sont portés aux comptes 7731 et 7973. 

Le résultat des opérations de change (841, 846) est ventilé en bénéfices et pertes sur cessions ou sur conversion de monnaies
étrangères, dans la mesure où l'importance relative de ces deux éléments justifie une telle ventilation. 

Le compte 842 est un compte de calcul qui sert à remplir les tableaux fiscaux exigés pour la détermination des résultats sur
cessions. Il fonctionne de la façon suivante : 

- il est débité, par le crédit du compte d'élément d'actif concerné, du montant de la valeur d'origine de cet élément ; 

- il est crédité, par le débit du compte "amortissements" ou "provisions pour dépréciation", du montant de l'amortissement ou
de la provision relatif à l'élément cédé et, par le débit du compte de trésorerie concerné, du montant du prix de cession ; 

- il est débité (cas de plus-value) ou crédité (cas de moins-values), pour solde par le crédit de 845 ou le débit de 840. 

Le compte 843 enregistre à son débit, par le crédit des comptes intéressés des classes 4 ou 5, les subventions accordées par
l'entreprise qui n'ont pas le caractère de charges d'exploitation. 

Les subventions d'équilibre reçues sont les subventions qui seraient accordées par l'Etat, les collectivités publiques ou des
tiers, en fonction des résultats des entreprises qui en bénéficient. 

86 Produits et prestations de services échangés entre établissements. 

Ce compte est en relation avec l'ouverture du compte 17 "compte de liaison des établissements et succursales". Son solde à la
clôture de l'exercice est nul. 

87 Compte général de pertes et profits. 

Ce compte est établi conformément au modèle prévu à la section III. 

Les éléments relatifs à la participation des salariés aux fruits de l'expansion sont comptabilisés de la manière suivante : 

A la clôture de l'exercice, la participation est provisionnée au compte 156 par le débit du compte 8356. 

Lorsque le montant de la participation est devenu certain, la dette envers les salariés est constatée au compte 429 par le
débit du compte "871 Participation des salariés aux fruits de l'expansion". Corrélativement, le compte 156 est soldé par le
crédit du compte 829. 

Lors de l'utilisation des fonds, le compte 429 est débité par le crédit des comptes suivants, selon la nature des emplois : 

- création d'un fonds dans l'entreprise, compte 164 ; 

- attribution d'actions ou de coupures d'actions de l'entreprise par incorporation de réserves au capital, comptes "10
Capital" et "110 Primes d'émissions" ; 

- attribution d'actions rachetées par l'entreprise : compte "49 Compte d'attente et à régulariser", au débit duquel les
actions ont été enregistrées lors du rachat, la différence entre le prix de rachat et la valeur à retenir au titre de la
participation étant passée aux comptes 849 ou 844 ; 

- versement à des organismes étrangers à l'entreprise : comptes de trésorerie concernés ; 

- achats d'actions de sociétés d'investissement à capital variable ou versement aux dépositaires du fonds commun de placement
dans le cadre du plan d'épargne de l'entreprise : comptes de trésorerie concernés. 

L'éventuel reliquat des fonds non attribué par suite de l'existence d'un plafond pour chaque bénéficiaire est maintenu au
compte 429. 

Lorsque les fonds n'ont pu être utilisés par suite d'absence d'accord entre employeurs et salariés, ils sont virés au compte
165. 

A la clôture de l'exercice précédant celui au cours duquel les fonds deviennent disponibles, la dette de l'entreprise est
transférée des comptes 164 ou 165 au compte 429. 

Lors de sa constitution, à la clôture de l'exercice au cours duquel les fonds sont utilisés, la provision pour investissement
est débitée au compte 8336 par le crédit du compte 136. 

Cette écriture est contrepassée à la clôture soit de l'exercice au cours duquel la provision est définitivement libérée de
l'impôt, soit de l'exercice dans lequel a expiré le délai d'utilisation. 

88 Résultats en instance d'affectation. 

Le compte 88 est établi conformément au modèle prévu à la section III. 

Lorsque l'exercice se solde par un profit, le compte 88 est crédité avant la répartition des bénéfices par le débit du compte
87. Il est débité du montant des sommes distribuées ou affectées à un compte de réserves. Le solde, s'il en existe un, est
viré au compte "12 Report à nouveau". 

Le compte 88 peut être utilisé en cas de pertes. 

Les sommes destinées par décision de l'assemblée générale à être ristournées aux sociétaires des sociétés d'assurance
mutuelles et leurs unions, à l'exclusion des sociétés à forme tontinière, sont débitées au compte 88 lors de l'affectation
des résultats. 

Si les modalités de la ristourne, quantum et échéancier, sont fixées par la décision de l'assemblée générale, son montant est
porté au crédit du compte "447 Sociétaires : excédents à répartir." 

Si les modalités de la ristourne ne sont pas fixées, les sommes destinées à être ristournées sont portées au crédit du compte
"115 Réserves facultatives." Lorsqu'une décision ultérieure de l'assemblée générale fixe les modalités de la ristourne, le
prélèvement nécessaire sur la réserve s'effectue en débitant le compte 115 par le crédit du compte 88. 

Lorsque l'assemblée générale a statué, le compte 88 devient le compte de répartition et d'affectation des résultats mentionné
à l'article R. 342-18. 

89 Bilan. 

890 Bilan d'ouverture. 

891 Bilan de clôture. 

Ce bilan est établi conformément au modèle prévu à la section III. 

Dispositions communes aux comptes 80, 87, 88, 89. 

Dans la publication du compte d'exploitation générale, du compte général de pertes et profits, du compte de répartition et
d'affectation des résultats et du bilan, les numéros des comptes constituant les lignes ne sont pas reproduits. 

Classe 0. 

Comptes spéciaux. 

La classe 0 groupe tous les comptes spéciaux qui n'ont pas leur place dans les classes 1 à 8 du cadre comptable. Elle ne
concerne donc pas les engagements techniques formant l'objet principal de l'assurance et dont la technique classique
d'évaluation, notamment pour les provisions de la classe 3, repose sur la loi des compensations statistiques. 

Les comptes de la classe 0 sont tenus en partie double comme ceux de la comptabilité générale. Pour ce faire, on utilise, à
l'intérieur de chaque compte principal, le compte divisionnaire dont le numéro se termine par 9 comme contrepartie de tous
les autres comptes divisionnaires et sous-comptes. Par exemple, le compte 009 est la contrepartie des comptes 000 et 001. 

00 Engagements en faveur de l'entreprise. 

Ce compte exprime la situation de l'entreprise vis-à-vis des tiers susceptibles de devenir débiteurs. 

01 Engagements à la charge de l'entreprise. 

Le compte 01 exprime les différents aspects de l'entreprise à la suite des engagements pris envers les tiers ou résultant de
dispositions légales. A cet effet chaque élément comporte trois colonnes : 

- dans la première figure la sortie maximale de trésorerie à laquelle l'entreprise est exposée (par exemple à la suite de la
mise en jeu d'une garantie solidaire ne faisant pas supporter aux autres codébiteurs leur quote-part) ; 

- dans la seconde colonne est porté le montant probable de la sortie de trésorerie en cas de jeu de l'obligation (compte tenu
des chances que cette obligation aurait de ne mettre en cause l'entreprise que pour une somme partielle) ; 

- enfin la troisième colonne indique l'estimation, non plus de la trésorerie à mobiliser, mais de la perte patrimoniale
éventuelle la plus probable qu'entraînerait pour l'entreprise le fait d'avoir à honorer effectivement son engagement. 

Le compte 016 concerne notamment les traités de réassurance de soutien conclus avec une filiale ou une société dans laquelle
l'entreprise détient une participation ; les charges de trésorerie (montant maximal et charges probables) et la perte
probable sont chiffrées pour l'ensemble des trois prochains exercices. 

Le compte 0170 réservé aux sociétés mutuelles se réfère à l'article R. 322-106. 

03 Autres charges envers des tiers. 

Ce compte enregistre les montants de trésorerie que l'entreprise, en dehors de tout engagement juridique mais à titre d'acte
de bonne gestion, a décidé de consacrer à des tiers (tels les besoins de trésorerie indispensables au cours des trois
prochaines années pour aider ou développer une filiale ou une société dans laquelle l'entreprise détient une participation). 

05 Plan d'investissement intéressant l'entreprise. 

Ce compte a le même objet que le compte 03 mais concerne l'entreprise elle-même, également au cours des trois prochaines
années, pour les engagements souscrits ou les opérations ayant déjà reçu un commencement d'exécution (notamment les
opérations immobilières en cours, l'équipement d'une succursale, la création, le développement ou la transformation du réseau
commercial ...). 

06 Valeurs reçues en nantissement des cessionnaires et rétrocessionnaires. 

Ce compte reçoit les valeurs remises en nantissement par les réassureurs dans les conditions fixées par l'article R. 332-17. 

07 Valeurs appartenant à des institutions de prévoyance régies par l'article L. 732-1 du code de la sécurité sociale. 

Ce compte est utilisé dans le cas où la convention avec les institutions, organismes, fédérations ou groupements de
prévoyance prévoit que les titres achetés pour leur compte sur les instructions de l'entreprise d'assurance gérante seront
inscrites en compte au nom de ces institutions. 

08 Valeurs remises par les organismes réassurés avec caution solidaire ou avec substitution. 

Le compte 08 est utilisé : 

- par les unions de sociétés d'assurances mutuelles mentionnées à l'article L. 322-26-3, pour enregistrer les placements mis
à leur disposition par les mutuelles réassurées, en vue de leur permettre de faire face aux obligations que leur impose
l'article R. 322-111 ; 

- par les sociétés ou caisses d'assurance et de réassurance mutuelles agricoles agréées, pour enregistrer les placements mis
à leur disposition par les organismes dispensés d'agrément qu'elles réassurent dans les conditions définies à l'article R.
322-132. 

Ce compte est subdivisé, selon les besoins, en comptes divisionnaires et sous-comptes structurés sur le modèle de la classe
2. 

Il est publié au pied du bilan dans les mêmes conditions que le compte 06. 

09 Autres valeurs détenues par l'entreprise. 

Ce compte enregistre le montant des valeurs détenues par l'entreprise et qu'elle a l'engagement de restituer dans des
conditions données, lorsque leur provenance ne conduit pas à les inscrire aux comptes 06, 07 ou 08.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-473 du 14 mai 1991 - art. 2
	  - Décret n°91-723 du 26 juillet 1991 - art. 11 () JORF 28 juillet 1991
	  - Décret n°91-1418 du 28 décembre 1991 - art. 2

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994
