# Article R*323-13

Lorsque le ministre de l'économie et des finances invite, par lettre recommandée, l'entreprise à procéder à un recouvrement
des rappels de prime ou cotisation dont il propose le montant dans les conditions et limites fixées à l'article R. 323-12,
celle-ci doit convoquer dans un délai de dix jours les soixante-quinze souscripteurs de contrats individuels payant la prime
ou cotisation annuelle la plus élevée pour la garantie des dommages causés aux tiers par les véhicules terrestres à moteur
utilisés par des particuliers, et les vingt-cinq souscripteurs de contrats individuels ou collectifs, payant la prime ou
cotisation annuelle la plus élevée pour la garantie des dommages causés aux tiers par les véhicules terrestres à moteur
utilisés par des entreprises ou des collectivités publiques.

La liste de ces cent souscripteurs doit être établie annuellement le 1er janvier, par les entreprises agréées pour pratiquer
les opérations d'assurances contre ces dommages.

Ne peuvent être convoqués que les souscripteurs ayant payé la dernière prime ou cotisation échue.

La convocation doit indiquer l'objet, le lieu et la date de la réunion, reproduire la lettre du ministre de l'économie et des
finances, mentionnée au premier alinéa du présent article et comporter les nom et adresse des souscripteurs convoqués. Cette
réunion doit être fixée au plus tard quinze jours après l'expiration du délai de dix jours prévu au premier alinéa du présent
article.

Tout souscripteur peut se faire représenter à la réunion par un autre souscripteur ayant payé sa prime ou cotisation. Chaque
mandataire ne peut être porteur de plus de cinq mandats.

L'assemblée des souscripteurs ne peut valablement délibérer que si le nombre des souscripteurs présents ou représentés est au
moins égal au quart des souscripteurs ayant le droit d'y assister. Si elle ne réunit pas ce nombre, une nouvelle assemblée
est convoquée dans la forme prévue au quatrième alinéa du présent article ; cette seconde assemblée, qui doit se tenir au
plus tard quinze jours après la première, délibère valablement quel que soit le nombre des souscripteurs présents ou
représentés.

L'entreprise ne peut procéder aux rappels de prime ou cotisation que s'ils ont été approuvés par plus de la moitié des
suffrages exprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 14 () JORF 28 juin 1991

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L323-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R323-12
