# Article R515-3

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 513-2, les ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne autre
que la France peuvent présenter, pour le compte d'un courtier ou d'un agent d'assurance, les opérations pratiquées par les
entreprises mentionnées à l'article L. 310-2, sans que cette présentation puisse comporter la prise d'engagement envers le
public ou de sa part, sous réserve qu'ils justifient avoir exercé effectivement des fonctions de présentation dans un Etat
membre de la Communauté autre que la France :

Soit pendant deux années consécutives à titre indépendant ou au titre de l'exercice de fonctions dans un cabinet de courtage,
une agence ou une entreprise d'assurance ;

Soit pendant une année, dans les conditions qui précèdent, s'ils ont reçu préalablement pour l'exercice de ces fonctions, une
formation sanctionnée par un diplôme ou certificat reconnu par l'Etat où ils ont exercé leur activité, ou jugée pleinement
valable par un organisme professionnel compétent de cet Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-753 du 21 août 1996 - art. 1 () JORF 28 août 1996
	  - Décret n°96-753 du 21 août 1996 - art. 2 () JORF 28 août 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*515-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*515-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*516-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R515-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R515-5 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R515-4 (Ab)
