# Article R356-23

I.-Lorsque le pays tiers dans lequel une entreprise d'assurance ou de réassurance de pays tiers mentionnée au VI de l'article
R. 356-22 a son siège social soumet celle-ci à un régime d'agrément et lui impose un régime de solvabilité au moins
équivalent à celui établi par les chapitres Ier, II et III du présent titre, le calcul de la solvabilité du groupe tient
compte, en ce qui concerne cette entreprise, du capital de solvabilité requis et des fonds propres éligibles pour le couvrir,
tels que définis par le pays tiers concerné. 

II.-L'équivalence du régime de solvabilité du pays tiers à celui établi par les chapitres Ier, II et III du présent titre
peut être déterminée par un acte délégué de la Commission pris en application des paragraphes 4 et 5 de l'article 227 de la
directive 2009/138/ CE du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre 2009 (solvabilité II). 

Si aucun acte délégué n'a été adopté, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant que contrôleur du groupe
vérifie, à la demande de l'entreprise mentionnée au premier alinéa de l'article R. 356-8, ou de sa propre initiative, si le
régime du pays tiers est au moins équivalent. Pour ce faire, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, assistée par
l'Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles consulte les autres autorités de contrôle concernées
avant de se prononcer sur l'équivalence conformément à l'article 379 du règlement délégué (UE) n° 2015/35 de la Commission du
10 octobre 2014. Cette décision ne peut pas contredire une décision prise antérieurement à l'égard du pays tiers concerné, à
moins qu'il ne soit nécessaire de prendre en compte des modifications significatives apportées au régime de solvabilité du
pays tiers et à celui établi par les articles des chapitres Ier, II et III du présent titre. 

La décision prise par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en vertu du précédent alinéa peut, dans un délai de
trois mois à compter de sa notification, en cas de désaccord, faire l'objet de la part d'une autre autorité de contrôle d'une
saisine de l'Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles conformément à l'article 19 du règlement
(UE) n° 1094/2010 du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010. 

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution est en désaccord avec la décision prise par une autre autorité de
contrôle en tant que contrôleur de groupe sur l'équivalence du régime de solvabilité d'un pays tiers, elle peut, conformément
à l'article 19 du règlement (UE) n° 1094/2010 du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010, saisir l'Autorité
européenne des assurances et des pensions professionnelles dans un délai de trois mois à compter de la notification de cette
décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R356-22 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-8 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R356-7 (VD)
