# Article R*421-48

La liquidation des opérations réalisées par l'entreprise cédante antérieurement à la date de prise d'effet du transfert
d'office mentionné à l'article L. 324-5 fait l'objet, de la part de l'entreprise cessionnaire, d'une comptabilité spéciale
établie selon les règles applicables à la comptabilité des opérations d'assurance.

Les sinistres survenus avant la date de prise d'effet du transfert entrent dans la liquidation des opérations de l'entreprise
cédante. Les primes ou cotisations échues avant cette même date, déduction faite des commissions, sont affectées à la
liquidation au prorata du temps écoulé entre la date d'échéance des primes ou cotisations et la date d'effet du transfert.

Les rappels de prime ou cotisation décidés par l'entreprise cédante, dans les conditions prévues à l'article L. 323-6,
entrent dans l'actif de la liquidation.

Lorsque les comptes de la liquidation sont suffisamment avancés pour permettre d'apprécier le solde de celle-ci, le ministre
de l'économie et des finances peut autoriser l'entreprise cessionnaire à cesser de tenir la comptabilité spéciale prévue au
premier alinéa du présent article. Si, à cette date, la liquidation fait apparaître l'existence d'un solde excédentaire,
après remboursement au fonds de garantie de la contribution financière éventuellement mise à sa charge, ce solde fait
immédiatement l'objet d'une répartition entre les anciens actionnaires ou associés de l'entreprise cédante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Décret n°88-261 du 18 mars 1988 - art. 4 () JORF 20 mars 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-1023 1994-11-29 art. 11 *champ d'application*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-1023 du 29 novembre 1994 - art. 8 () JORF 30 novembre 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L323-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L324-5 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances R420-48
