# Article R310-12-3

Sans préjudice des compétences du président, le secrétaire général représente l'Autorité de contrôle dans tous les actes de
la vie civile.

Il est ordonnateur des recettes et des dépenses.

Dans le cadre des règles générales fixées par la commission en vertu de l'article R. 310-12-2, il a qualité pour :

1° Liquider et ordonnancer les recettes et les dépenses ;

2° Tenir la comptabilité des engagements de dépense, dans les conditions définies par le règlement comptable et financier ;

3° Gérer les disponibilités et décider des placements ;

4° Passer au nom de l'Autorité tous contrats, conventions et marchés et décider des prises ou cessions à bail de biens
immobiliers ;

5° Engager, gérer et licencier le personnel à l'égard duquel il exerce la compétence de l'employeur et en fixer les
rémunérations et les indemnités ;

6° Prendre toutes les mesures conservatoires et exercer toutes les actions en justice dans les matières relevant de sa
compétence propre ;

7° Fixer le régime des indemnités de mission et de déplacement des personnels à l'égard duquel il exerce la compétence de
l'employeur.

Dans les matières relevant de sa compétence, le secrétaire général est autorisé à transiger au nom de l'Autorité dans les
conditions fixées par les articles 2044 à 2058 du code civil.

Un secrétaire général adjoint, placé sous l'autorité du secrétaire général, est nommé parmi les membres du corps de
l'inspection générale des affaires sociales par arrêté conjoint des ministres chargés des finances, de la sécurité sociale et
de la mutualité pris après avis de l'Autorité.

Le secrétaire général peut déléguer sa signature au secrétaire général adjoint en toute matière à l'exclusion des compétences
qu'il détient, le cas échéant, en sa qualité de chef du corps des commissaires contrôleurs des assurances. Il peut également
déléguer sa signature à tout autre agent du secrétariat général, dans des matières et des limites qu'il détermine.

Le secrétaire général peut nommer un second secrétaire général adjoint.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code civil
	  - Code des assurances

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la mutualité - art. R510-1-2 (Ab)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. R951-2-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R510-1-2 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-2-1 (Ab)
