# Article R132-5-5

I.-Sans préjudice des obligations visées au dernier alinéa de l'article L. 132-8, pour l'application du premier alinéa de
l'article L. 132-27-2, la date de prise de connaissance du décès de l'assuré par l'entreprise d'assurance, est la date à
laquelle l'entreprise d'assurance est informée du décès, par l'obtention de l'acte de décès, intervenant notamment à la suite
de la consultation du répertoire national d'identification des personnes physiques prévue à l'article L. 132-9-3. 

II.-Pour l'application du I de l'article L. 132-27-2, est considérée comme l'échéance du contrat, celle prévue par la
dernière reconduction tacite, s'il y a lieu. 

III.-Les sommes libellées en devises étrangères sont converties en euros par les entreprises d'assurance dans les sept jours
ouvrés précédant la date de dépôt à la Caisse des dépôts et consignations, sauf si les stipulations contractuelles prévoient
une date antérieure, et déposées à la Caisse des dépôts et consignations, en euros et nettes de frais perçus au profit d'un
tiers pour la conversion. 

Les dépôts interviennent le cas échéant, à une fréquence mensuelle. 

IV.-Lors du dépôt des sommes à la Caisse des dépôts et consignations en application du I de l'article L. 132-27-2,
l'entreprise d'assurance communique à la Caisse des dépôts et consignations par voie dématérialisée les informations
suivantes : 

1° Pour l'ensemble des dépôts : 

a) Le nombre de contrats et bons de capitalisation concernés par le dépôt ; 

b) Le total des sommes concernées ; 

2° Pour chaque contrat et bon de capitalisation concerné par le dépôt : 

a) Le type et numéro de contrat, de bon, de police ou d'adhésion ; 

b) Le montant des sommes déposées ; 

c) La devise d'origine ; 

d) La date de connaissance du décès de l'assuré ou la date de l'échéance du contrat ou du bon de capitalisation. 

Dans un délai de cinq jours ouvrés à compter de la réception des informations susmentionnées et des sommes correspondantes,
la Caisse des dépôts et consignations délivre à l'entreprise d'assurance un justificatif de dépôt mentionnant la date de
dépôt, le montant total des sommes déposées et les montants déposés au titre de chaque contrat ou bon. Le délai de vingt ans
mentionné au III de l'article L. 132-27-2 court à compter de la date de dépôt des sommes à la Caisse des dépôts et
consignations mentionnée par le justificatif. 

V.-L'entreprise d'assurance communique également lors de ce dépôt, par voie dématérialisée, les informations qu'elle détient
nécessaires à la publicité appropriée de l'identité des souscripteurs des contrats, mentionnée au II de l'article L.
132-27-2, et au versement des sommes au souscripteur du contrat ou aux bénéficiaires en application du I de l'article L.
132-27-2, à savoir : 

1° Informations relatives au souscripteur ou à l'adhérent : 

a) Pour les personnes physiques :

- état civil ;

- dernière adresse connue ; 

b) Pour les personnes morales :

- dénomination ou raison sociale ;

- dernier siège social connu ; 

2° Informations relatives à l'assuré : 

a) Date du décès, s'il y a lieu ; 

b) Etat civil ; 

c) Dernière adresse connue ; 

3° Informations relatives au (x) bénéficiaire (s) : 

a) Dernier libellé connu de la clause bénéficiaire ; 

b) Pour les personnes physiques :

- état civil ;

- dernière adresse connue ; 

c) Pour les personnes morales :

- dénomination ou raison sociale ;

- dernier siège social connu. 

VI.-1° Les entreprises d'assurance, les institutions de prévoyance ou les unions mentionnées au I de l'article L. 132-9-3
conservent, jusqu'à l'expiration des délais fixés au III de l'article L. 132-27-2, les informations et les documents suivants
relatifs au régime d'imposition applicable aux sommes transférées à la Caisse des dépôts et consignations : 

a) Pour les sommes versées à la Caisse des dépôts et consignations issues de la fraction rachetable de chaque contrat
mentionné au I de l'article 990 I du code général des impôts, la valeur de rachat au jour du décès de l'assuré qui correspond
aux sommes, rentes ou valeurs dues à raison des primes versées à compter du 13 octobre 1998 ; 

b) Pour les sommes versées à la Caisse des dépôts et consignations issues de la fraction non rachetable de chaque contrat
mentionné au I de l'article 990 I du code général des impôts, le produit résultant de la multiplication du montant du
capital-décès dû, diminué de la valeur de rachat au jour du décès de l'assuré, par le taux de mortalité qui correspond à
l'âge de l'assuré lors de son décès dans la table de mortalité applicable à cette date ; 

c) Pour les sommes versées à la Caisse des dépôts et consignations issues de chaque contrat mentionné au I de l'article 990 I
du code général des impôts non rachetable, la prime annuelle ou le montant de la prime unique versée à la souscription du
contrat, lorsque celle-ci est intervenue à compter du 13 octobre 1998 ; 

d) Pour les sommes versées à la Caisse des dépôts et consignations et qui entrent dans le champ d'application du 1 du I de
l'article 990 I bis du code général des impôts, la valeur de rachat au jour du décès de l'assuré des contrats d'assurance sur
la vie dont ces sommes sont issues ; 

e) Pour les sommes versées à la Caisse des dépôts et consignations issues de contrats d'assurance sur la vie ou des bons ou
contrats de capitalisation mentionnés au I de l'article 990 I bis du code général des impôts qui comportent un terme, le
montant des sommes dues au bénéficiaire au jour de l'échéance du contrat ; 

f) Pour l'ensemble des sommes versées à la Caisse des dépôts et consignations issues de contrats mentionnés au I de l'article
990 I du code général des impôts et au I de l'article 990 I bis du code général des impôts, les conditions dans lesquelles la
revalorisation du capital garanti est intervenue à compter du décès de l'assuré en application du troisième alinéa de
l'article L. 132-5, pour chacun des contrats précités, ou celles dans lesquelles des intérêts ont été servis en application
de l'article R. 132-3-1 ; 

g) Pour la fraction des sommes ayant le caractère de produits attachés aux bons, contrats ou placements mentionnés au I de
l'article 125-0 A du code général des impôts :

- la nature du contrat ;

- la date de souscription du contrat ;

- le montant des produits imposables et le montant des produits exonérés d'impôt sur le revenu ; 

2° Les entreprises d'assurance, les institutions de prévoyance ou les unions mentionnées à l'article L. 132-9-3-1
communiquent à la Caisse des dépôts et consignations, sur sa demande, les informations et documents mentionnés au 1°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1092 du 28 août 2015 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1092 du 28 août 2015 - art. 6 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 G nonies (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I bis (V)
	  - Code des assurances - art. L132-27-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-9-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R132-3-1 (V)
