# Article R*321-3

Toute entreprise obtenant l'agrément administratif pour un risque principal appartenant à une branche mentionnée aux 1 à 18
de l'article R. 321-1 peut également garantir des risques compris dans une autre branche sans que l'agrément administratif
soit exigé pour ces risques, lorsque ceux-ci sont liés au risque principal, concernent l'objet couvert contre le risque
principal et sont garantis par le contrat qui couvre le risque principal.

Toutefois, les risques compris dans les branches mentionnées aux 14, 15 et 17 de l'article R. 321-1 ne peuvent être
considérés comme accessoires à d'autres branches.

Néanmoins, le risque compris dans la branche 17 peut être considéré comme accessoire à la branche 18 lorsque les conditions
énoncées au premier alinéa sont remplies et que le risque principal ne concerne que l'assistance.

Ce même risque peut également être considéré comme accessoire dans les mêmes conditions lorsqu'il concerne des litiges ou des
risques qui résultent de l'utilisation de navires de mer ou qui sont en rapport avec cette utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°90-815 du 14 septembre 1990 - art. 1 () JORF 15 septembre 1990
	  - Décret n°90-815 du 14 septembre 1990 - art. 4 () JORF 15 septembre 1990
	  - Décret n°94-635 du 25 juillet 1994 - art. 4 () JORF 26 juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 4) (Ab)
	  - Code des assurances - art. R321-10 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1
