# Article R334-5-3

Les provisions techniques correspondant aux opérations mentionnées à l'article L. 143-1 sont calculées chaque année par un
actuaire et certifiées soit par le ou les commissaires aux comptes de l'entreprise d'assurance dans le cadre d'une mission
distincte de la mission générale de commissariat aux comptes exercée dans cette entreprise d'assurance, soit par un autre
actuaire, indépendant de l'entreprise d'assurance et agréé à cet effet par l'une des associations d'actuaire reconnues par
l'autorité instituée à l'article L. 310-12. L'actuaire ou le ou les commissaires aux comptes vérifie que les provisions sont,
dans le respect des dispositions du présent code applicables à celles-ci, constituées de façon suffisamment prudente, en
tenant compte, le cas échéant, d'une marge adéquate pour les écarts défavorables, et que les méthodes et les bases de calcul
des provisions techniques restent en général constantes d'un exercice à l'autre. Une modification de ces méthodes peut
toutefois être justifiée, dans le respect du présent code, par un changement des données juridiques, démographiques ou
économiques sur lesquelles se fondent ces hypothèses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-740 du 27 juin 2006 - art. 1 () JORF 29 juin 2006

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2006-976 du 1 août 2006 - art. 1 () JORF 4 août 2006

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L143-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R331-5-3 (V)
