# Article R421-1

Sont prises en charge par le fonds de garantie, conformément aux dispositions de la présente section, les indemnités dues aux
victimes d'accidents mentionnés à l'article L. 421-1 ou à leurs ayants droit à la condition que ces accidents soient survenus
en France métropolitaine, dans la collectivité territoriale de Mayotte ou dans les départements d'outre-mer.

Ne sont pas prises en charge par le fonds de garantie les indemnités dues aux victimes d'accidents dans lesquels sont
impliqués des véhicules terrestres à moteur ainsi que par les remorques ou semi-remorques de ces véhicules, ayant leur
stationnement habituel sur le territoire d'un des Etats membres de la Communauté économique européenne autres que la France
ou sur le territoire d'un des Etats suivants : Saint-Siège, Saint-Marin, Autriche, Finlande, Norvège, Suède, Suisse et
Liechtenstein, sauf quand l'indemnisation de ces victimes n'incombe pas au bureau central français, pour leur totalité ou en
partie.

Le bureau central français est le bureau national d'assurance constitué en France dans les conditions mentionnées au deuxième
alinéa de l'article R. 211-22.

Les dispositions des articles R. 421-5 à R. 421-9 sont applicables aux refus de prise en charge opposés par le bureau central
français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Décret n°88-261 du 18 mars 1988 - art. 4 () JORF 20 mars 1988

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-260 du 18 mars 1988 - art. 3 () JORF 20 mars 1988
	  - Décret n°94-182 du 1 mars 1994 - art. 6 () JORF 3 mars 1994
	  - Décret n°94-182 du 1 mars 1994 - art. 7 () JORF 3 mars 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L421-1 (M)
	  - Code des assurances L421-1, R211-22, R421-5 à R421-9

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-1 (T)
	  - Code des assurances R420-1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R421-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-18 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-25-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-58 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
