# Article R331-33

La provision pour égalisation afférente aux opérations d'assurance-crédit, mentionnée au b du 6° de l'article R. 331-6, est
alimentée, pour chacun des exercices successifs, par un prélèvement de 75 % sur l'excédent technique éventuel de la branche. 

L'excédent technique, net de cessions, résulte de la différence entre, d'une part, les primes de l'exercice nettes
d'annulation et diminuées de la dotation aux provisions de primes autres que la provision pour égalisation et, d'autre part,
le montant des charges de sinistres nettes de recours augmenté des frais directement imputables à cette branche ainsi que
d'une quote-part des autres charges ventilées selon les modalités fixées par le plan comptable de l'assurance. 

Le prélèvement mentionné au premier alinéa du présent article cesse d'être obligatoire lorsque la provision pour égalisation
atteint 134 % de la moyenne des primes ou cotisations encaissées annuellement au cours des cinq exercices précédents après
soustraction des cessions et addition des acceptations en réassurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 du 16 juillet 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°91-398 du 25 avril 1991 - art. 2 () JORF 27 avril 1991

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R331-34 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-35 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-36 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-26 (VT)
