# Article R520-1

En application de l'article L. 520-1, l'intermédiaire fournit au souscripteur éventuel son nom ou dénomination sociale, son
adresse professionnelle et son numéro d'immatriculation, et précise les moyens permettant de vérifier cette immatriculation. 

L'intermédiaire indique aussi toute participation détenue par lui, directe ou indirecte, supérieure à 10 % des droits de vote
ou du capital d'une entreprise d'assurance. Toute participation, directe ou indirecte, supérieure à 10 % des droits de vote
ou du capital de l'intermédiaire d'assurance, détenue par une entreprise d'assurance déterminée ou par l'entreprise mère
d'une entreprise d'assurance déterminée doit être déclarée par cet intermédiaire. 

Tout intermédiaire qui exerce selon les modalités prévues au c du II de l'article L. 520-1 indique également au souscripteur
éventuel le nom de l'entreprise d'assurance ou du groupe d'assurance avec lequel il a enregistré au cours de l'année
précédente un chiffre d'affaires pour son activité d'intermédiaire supérieur à 33 % du chiffre d'affaires total de ce même
intermédiaire, au titre de son activité d'intermédiation. 

Enfin, en vue du traitement d'éventuels différends, l'intermédiaire fournit les coordonnées et l'adresse de son service de
réclamation quand il existe et indique les modalités de recours à un processus de médiation dans les conditions prévues au
titre V du livre Ier du code de la consommation. L'intermédiaire fournit également les coordonnées et l'adresse de l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1382 du 30 octobre 2015 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L520-1
