# Article R343-11

Les valeurs énumérées à l'article R. 332-2 et les autres placements financiers et immobiliers font l'objet, aux fins
notamment d'effectuer le calcul prévu au premier alinéa de l'article R. 344-1, d'une évaluation sur la base de leur valeur de
réalisation, dans les conditions ci-après : 

a) Les valeurs mobilières cotées et les titres cotés de toute nature sont retenus pour le dernier cours coté au jour de
l'inventaire ; 

b) Les titres non cotés et les prêts sont retenus pour leur valeur vénale correspondant au prix qui en serait obtenu dans des
conditions normales de marché et en fonction de leur utilité pour l'entreprise ; 

c) Les actions de sociétés d'investissement à capital variable et les parts de fonds communs de placement sont retenues pour
le dernier prix de rachat publié au jour de l'inventaire ; 

d) Sauf dans le cas où une autre valeur résulte d'une expertise effectuée en vertu des dispositions prévues à l'article L.
341-4, la valeur de réalisation des immeubles et des parts ou actions des sociétés immobilières ou foncières non inscrites à
la cote d'une bourse de valeurs d'un Etat membre de l'Organisation de coopération et de développement économiques est
déterminée sur la base d'une expertise quinquennale effectuée par un expert accepté par l'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution. Entre deux expertises, la valeur fait l'objet d'une estimation annuelle, certifiée par un expert accepté par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ; 

e) Les autres placements sont retenus pour leur valeur comptable déterminée conformément aux articles R. 343-9 et R. 343-10,
sauf dans le cas où une autre valeur résulte d'une expertise effectuée en vertu des dispositions prévues à l'article L.
341-4. 

Pour les titres inscrits en comptabilité hors coupon couru en application des articles R. 343-9 et R. 343-10, il y a lieu de
déduire de l'évaluation prévue au présent article les proratas d'intérêt courus depuis la dernière échéance jusqu'à la date
de l'inventaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 juillet 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-959 du 13 juillet 2016 - art. 1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. A223-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. A932-3-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A131-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A134-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A343-2-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-14 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-28 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L341-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-9 (VD)
