# Article R322-57

I. - Toute convention intervenant directement ou par personne interposée entre la société d'assurance mutuelle et l'un de ses
administrateurs ou dirigeants salariés doit être soumise à l'autorisation préalable du conseil d'administration.

Il en est de même des conventions auxquelles une des personnes visées à l'alinéa précédent est indirectement intéressée.

Sont également soumises à autorisation préalable les conventions intervenant entre la société d'assurance mutuelle et une
entreprise, si l'un des administrateurs ou dirigeants salariés de la société d'assurance mutuelle est propriétaire, associé
indéfiniment responsable, gérant, administrateur, membre du conseil de surveillance ou, de façon générale, dirigeant de cette
entreprise.

Lorsque le conseil d'administration de la société d'assurance mutuelle est composé, pour plus du tiers de ses membres,
d'administrateurs, de dirigeants ou d'associés d'une seule personne morale de droit privé ne relevant pas des dispositions du
présent code, les conventions intervenant entre cette personne morale et un administrateur ou un dirigeant salarié de la
société d'assurance mutuelle sont soumises aux dispositions du premier alinéa.

II. - Les dispositions du I ne sont pas applicables aux conventions portant sur des opérations courantes et conclues à des
conditions normales.

Cependant, ces conventions sont communiquées par l'intéressé au président du conseil d'administration. La liste et l'objet
desdites conventions sont communiqués par le président aux membres du conseil d'administration et aux commissaires aux
comptes.

III. - L'administrateur ou le dirigeant salarié intéressé est tenu d'informer le conseil, dès qu'il a connaissance d'une
convention à laquelle le I du présent article est applicable. Il ne peut, lorsqu'il s'agit d'un administrateur, prendre part
au vote sur l'autorisation sollicitée.

IV. - L'assemblée générale est, chaque année, appelée à statuer sur :

1° Un rapport spécial des commissaires aux comptes sur toutes les conventions autorisées aux termes du I du présent article ;

2° Un rapport spécial des commissaires aux comptes concernant les contrats d'assurance de toute nature souscrits auprès de la
société par ses administrateurs, ses dirigeants salariés et leurs conjoints, ascendants et descendants. Le président du
conseil d'administration communique ces contrats aux commissaires aux comptes en indiquant ceux qui ont été souscrits à des
conditions préférentielles par rapport à celles pratiquées pour les autres sociétaires. Pour l'établissement de leur rapport,
les commissaires aux comptes analysent les caractéristiques des contrats souscrits, notamment, pour l'assurance vie, les
sommes versées par la société dans l'année par bénéficiaire ainsi que les conditions de rémunération obtenues par lui.

V. - Les conventions autorisées par le conseil d'administration, qu'elles aient été ou non approuvées par l'assemblée
générale, produisent leurs effets à l'égard des tiers, sauf lorsqu'elles sont annulées dans le cas de fraude.

Même en l'absence de fraude, les conséquences, préjudiciables à la société, des conventions désapprouvées peuvent être mises
à la charge de l'intéressé et, éventuellement, des autres membres du conseil d'administration.

VI. - Sans préjudice de la responsabilité de l'administrateur ou du dirigeant salarié intéressé, les conventions mentionnées
au I du présent article et conclues sans autorisation préalable du conseil d'administration peuvent être annulées si elles
ont eu des conséquences dommageables pour la société.

L'action en nullité se prescrit par trois ans à compter de la date de la convention. Toutefois, si la convention a été
dissimulée, le point de départ du délai de la prescription est reporté au jour où elle a été révélée.

La nullité peut être couverte par un vote de l'assemblée générale intervenant sur rapport spécial des commissaires aux
comptes exposant les circonstances en raison desquelles la procédure d'autorisation n'a pas été suivie. Le ou les intéressés
ne prennent pas part au vote.

VII. - A peine de nullité du contrat et, en ce qui concerne les administrateurs élus par les salariés, sous réserve des
dispositions de l'article L. 313-1 du code de la construction et de l'habitation, il est interdit aux administrateurs et
dirigeants salariés de contracter, sous quelque forme que ce soit, des emprunts auprès de la société ou de se faire consentir
par celle-ci un découvert en compte courant ou autrement, ainsi que de faire cautionner ou avaliser par elle leurs
engagements envers les tiers.

La même interdiction s'applique aux conjoints, ascendants et descendants des personnes mentionnées au présent article ainsi
qu'à toute personne interposée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-942 du 26 juin 2002 - art. 4 () JORF 28 juin 2002

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-162 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)
