# Article R*331-10

Le montant minimal de la provision pour risques en cours s'obtient en multipliant par le pourcentage de 36 % les primes ou
cotisations de l'exercice inventorié, non annulées à la date de l'inventaire, et déterminées comme suit :

1° Primes ou cotisations à échéance annuelle émises au cours de l'exercice ;

2° Primes ou cotisations à échéance semestrielle émises au cours du deuxième semestre ;

3° Primes ou cotisations à échéance trimestrielle émises au cours du dernier trimestre ;

4° Primes ou cotisations à échéance mensuelle émises au cours du mois de décembre.

Les primes ou cotisations à terme échu sont exclues du calcul. Les primes ou cotisations payables d'avance s'entendent y
compris les accessoires et coûts des polices.

En sus du montant minimal déterminé comme il est prévu ci-dessus, il doit être constitué une provision pour risques en cours
spéciale, afférente aux contrats dont les primes ou cotisations sont payables d'avance pour plus d'une année ou pour une
durée différente de celles indiquées aux 1°, 2°, 3° et 4° du premier alinéa du présent article. Pour l'année en cours, le
taux de calcul est celui prévu ci-dessus ; pour les années suivantes, il est égal à 100 p. 100 des primes ou cotisations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-153 du 7 février 1995 - art. 2 () JORF 14 février 1995

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 13
