# Article R332-2

En application des dispositions de l'article R. 332-1 et sous réserve des dérogations prévues à ce même article, à l'article
R. 332-1-1 ainsi qu'aux articles R. 332-3-3 à R. 332-10, les entreprises d'assurance mentionnées à l'article L. 310-1
représentent leurs engagements réglementés mentionnés à l'article R. 331-1 par les actifs suivants : 

A.-Valeurs mobilières et titres assimilés : 

1° Obligations et autres valeurs émises ou garanties par l'un des Etats membres de l'Organisation de coopération et de
développement économique (OCDE) ainsi que les titres émis par la caisse d'amortissement de la dette sociale instituée par
l'article 1er de l'ordonnance n° 96-50 du 24 janvier 1996 ; obligations émises ou garanties par un organisme international à
caractère public dont un ou plusieurs Etats membres de la Communauté européenne font partie ; obligations émises ou garanties
par les collectivités publiques territoriales d'un Etat membre de l'OCDE ; 

2° Les valeurs et titres assimilés, autres que celles et ceux mentionnés au 1° et négociés sur un marché reconnu, qui
suivent : 

a) Obligations émises par une société commerciale ; 

b) Obligations, parts ou actions émises par un organisme de titrisation régi par la sous-section 5 de la section 2 du
chapitre IV du titre Ier du livre II du code monétaire et financier ou par un organisme de droit étranger ayant un objet
équivalent ; 

c) Titres participatifs ; 

2° bis Titres de créances négociables d'un an au plus (certificats de dépôt et billets de trésorerie) rémunérés à taux fixe
ou indexé sur un taux usuel sur les marchés interbancaire, monétaire ou obligataire et émis par des personnes morales autres
que les Etats membres de l'OCDE ayant leur siège social sur le territoire de ces Etats ou des organismes de titrisation régis
par la sous-section 5 de la section 2 du chapitre IV du titre Ier du livre II du code monétaire et financier, dont des titres
sont négociés sur un marché reconnu ; 

2° ter Bons à moyen terme négociables répondant aux conditions mentionnées à l'article R. 332-14-1 et émis par des personnes
morales autres que les Etats membres de l'OCDE ayant leur siège social sur le territoire de ces Etats et dont des titres sont
négociés sur un marché reconnu ; 

2° quater Obligations, parts ou actions émises par un organisme de titrisation régi par la sous-section 5 de la section 2 du
chapitre IV du titre Ier du livre II du code monétaire et financier, respectant les règles prévues à l'article R. 332-14-2 ; 

3° Actions des sociétés d'investissement à capital variable et parts de fonds communs de placement dont l'objet est limité à
la gestion d'un portefeuille de valeurs mentionnées aux 1°, 2°, 2° bis et 2° ter du présent article, dans les conditions
fixées par l'article R. 332-14 ; 

4° Actions et autres valeurs mobilières, négociées sur un marché reconnu, autres que celles visées aux 3°, 5°, 5° bis, 8° et
9° bis ; 

5° Actions des entreprises d'assurance, de réassurance, de capitalisation ayant leur siège social sur le territoire de l'un
des Etats membres de l'OCDE ; 

5° bis Actions des entreprises d'assurance, de réassurance, de capitalisation autres que celles visées au 5° ; 

6° Les valeurs et titres assimilés autres que les valeurs mentionnées aux 2°, 2° bis, 2° ter, 2° quater, 3°, 4°, 5°, 5° bis,
7° bis, 8°, 9° bis et 12° bis qui suivent : 

a) Titres de créances négociables, obligations, actions, parts et droits émis par des sociétés commerciales ; 

b) Titres de créances négociables, obligations, parts ou actions émises par un organisme de titrisation régi par la sous-
section 5 de la section 2 du chapitre IV du titre Ier du livre II du code monétaire et financier ; 

c) Obligations, titres participatifs et titres subordonnés émis par les sociétés d'assurance mutuelles, les mutuelles, unions
et fédérations régies par le code de la mutualité et les institutions de prévoyance régies par le titre III du livre IX du
code de la sécurité sociale ayant leur siège social sur le territoire de l'un des Etats membres de l'OCDE ; 

7° Parts des fonds communs de placement à risques de l'article L. 214-28 du code monétaire et financier, parts des fonds
communs de placement dans l'innovation de l'article L. 214-30 du même code et parts des fonds d'investissement de proximité
de l'article L. 214-31 du même code ; 

7° bis Actions des sociétés d'investissement à capital variable et parts de fonds communs de placement des articles L.
214-160 et L. 214-161 du code monétaire et financier, actions ou parts de placements collectifs relevant de l'article L.
214-154 du code monétaire et financier autres que celles mentionnées au 7° quinquies, actions ou parts d'organismes de
placement collectif en valeurs mobilières relevant de l'article L. 214-35 du code monétaire et financier dans sa rédaction
antérieure au 2 août 2003 ; 

7° ter Parts ou actions de fonds professionnels à vocation générale mentionnés à l'article R. 214-190 du code monétaire et
financier ; 

7° quater Parts ou actions de fonds de fonds alternatifs mentionnés à l'article R. 214-186 du code monétaire et financier et
des placements collectifs mentionnés au III de l'article L. 214-24 du même code ; 

7° quinquies Parts des fonds d'investissement professionnels spécialisés mentionnés à l'article L. 214-154 du code monétaire
et financier, respectant les règles prévues à l'article R. 332-14-2, à l'exception de la seconde phrase du 1° du II de cet
article ; 

8° Actions des sociétés d'investissement à capital variable et parts des fonds communs de placement, autres que celles
mentionnées aux 3° et 7° à 7° quinquies, dans les conditions fixées par l'article R. 332-14 ; 

Les marchés reconnus mentionnés aux 2°, 2° bis, 2° ter et 4° du présent article sont les marchés réglementés des Etats
parties à l'accord sur l'Espace économique européen ou les marchés de pays tiers membres de l'OCDE en fonctionnement
régulier. Les autorités compétentes de ces pays doivent avoir défini les conditions de fonctionnement du marché, d'accès à ce
marché et d'admission aux négociations et imposé le respect d'obligations de déclaration et de transparence. 

B.-Actifs immobiliers : 

9° Droits réels immobiliers afférents à des immeubles situés sur le territoire de l'un des Etats membres de l'OCDE et actions
de sociétés d'épargne forestière relevant du paragraphe 4 de la sous-section 2 de la section 2 du chapitre IV du titre Ier du
livre II du code monétaire et financier ; 

9° bis Parts ou actions des sociétés à objet strictement immobilier, parts des sociétés civiles à objet strictement foncier,
ayant leur siège social sur le territoire de l'un des Etats membres de l'OCDE, dans les conditions fixées par l'article R.
332-15 ; 

9° ter Parts ou actions d'organismes de placement collectif immobilier relevant du paragraphe 3 de la sous-section 2 de la
section 2 du chapitre IV du titre Ier du livre II du code monétaire et financier, autres que ceux mentionnés au 9° sexies ; 

9° quater (Abrogé) ; 

9° quinquies Parts ou actions d'organismes professionnels de placement collectif immobilier relevant du sous-paragraphe 2 du
paragraphe 1 de la sous-section 3 de la section 2 du chapitre IV du titre Ier du livre II du code monétaire et financier ; 

9° sexies Parts ou actions d'organismes de placement collectif immobilier mentionnés à l'article R. 214-120 du code monétaire
et financier, lorsqu'ils exercent la dérogation prévue à ce même article du même code. 

C.-Prêts, dépôts et titres assimilés : 

10° Prêts obtenus ou garantis par les Etats membres de l'OCDE, par les collectivités publiques territoriales et les
établissements publics des Etats membres de l'OCDE ; 

11° Prêts hypothécaires aux personnes physiques ou morales ayant leur domicile ou leur siège social sur le territoire de l'un
des Etats membres de l'OCDE, dans les conditions fixées par l'article R. 332-12 ; 

12° Autres prêts ou créances représentatives de prêts consentis aux personnes physiques ou morales ayant leur domicile ou
leur siège social sur le territoire de l'un des Etats membres de l'OCDE, dans les conditions fixées par l'article R.
332-13 ; 

12° bis Obligations, parts ou actions émises par un organisme de titrisation régi par la sous-section 5 de la section 2 du
chapitre IV du titre Ier du livre II du code monétaire et financier, dont l'actif est composé exclusivement de valeurs
mentionnées au 10° ou au 11° du présent article et des actifs mentionnés aux 2°, 3° et 4° du II de l'article R. 332-14-2, et
respectant les règles prévues aux III, V, VI et VII de l'article R. 332-14-2 ; 

13° Dépôts, dans les conditions fixées par l'article R. 332-16 ; 

D.-Dispositions communes : 

Les intérêts courus des placements énumérés au présent article sont assimilés auxdits placements. 

Lorsqu'un instrument financier à terme a été souscrit dans les conditions définies à l'article R. 332-45 et qu'il est lié à
un titre ou à un groupe de titres de même nature, parmi ceux mentionnés au paragraphe A du présent article, les primes ou
soultes versées ou reçues pour la mise en place de l'instrument sont assimilées audit titre ou groupe de titres de même
nature, dans la limite de la part restant à amortir et, pour les primes ou soultes versées au titre d'opérations de gré à
gré, du montant des garanties reçues dans les conditions de l'article R. 332-56. 

Les actifs représentatifs des provisions techniques sont évalués nets des dettes contractées pour l'acquisition de ces mêmes
actifs. 

Les actifs donnés en garantie d'un engagement particulier ne sont pas admissibles en représentation des autres engagements.
Par exception, les actifs remis en garantie d'opérations de taux sur instruments financiers à terme mentionnées aux articles
R. 332-45 et R. 332-46 sont admis en représentation à hauteur des plus-values latentes enregistrées sur les actifs visés à
l'article R. 332-19 auxquels ces instruments financiers à terme sont liés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-823 du 21 septembre 1979 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°86-1111 du 15 octobre 1986 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°92-183 du 26 février 1992 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°95-1115 du 17 octobre 1995 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2000-142 du 18 février 2000 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 37 (Ab)
	  - Décret  n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-527 du 12 mai 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-1781 du 19 décembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R561-9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. Annexe à l'article A223-6-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R223-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3122-16 (MMN)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R932-3-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-6 (V)
	  - Code des assurances - art. A322-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A331-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-1 bis (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-4 (M)
	  - Code des assurances - art. A332-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A333-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-8 (M)
	  - Code des assurances - art. A431-5 (M)
	  - Code des assurances - art. A432-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A132-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R*332-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-47 (T)
	  - Code des assurances - art. R*431-17 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-23 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-42 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R131-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R131-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R142-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-10-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-14-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-14-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-15 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-16 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-17 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-19 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-2-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-3-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-46 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-52 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-53 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-56 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-57 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-7-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R343-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R370-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-47 (V)
	  - Code des assurances - art. R422-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R424-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R427-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-35 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-57 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7-1 (V)
	  - Code rural - art. D361-3 (V)
	  - Code rural - art. R*361-3 (T)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D361-5 (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-154
	  - Code monétaire et financier - art. L214-28
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35
	  - Code monétaire et financier - art. R214-120
	  - Code monétaire et financier - art. R214-186
	  - Code monétaire et financier - art. R214-190
	  - Code des assurances - art. R*332-45
	  - Code des assurances - art. R332-1-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-717 du 2 août 2013 - art. 1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A332-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A332-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A332-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-16 (M)
