# Article R125-4

Dans le cas prévu au septième alinéa de l'article L. 125-6, le Bureau central de tarification peut être saisi par toute
personne physique ou morale à qui trois entreprises d'assurance ont refusé l'application des articles L. 125-1 et L. 125-2, à
l'occasion soit de la souscription d'un contrat nouveau, soit de la modification ou du renouvellement d'un contrat existant.

Pour donner lieu à l'intervention du Bureau central de tarification, la proposition d'assurance doit être adressée par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception au siège social de l'entreprise française ou, s'il s'agit d'une entreprise dont
le siège social n'est pas établi sur le territoire français, à la succursale mentionnée aux articles R. 321-7 et R. 321-8.

Lorsqu'il s'agit de la souscription d'un contrat nouveau, le silence de l'assureur pendant plus de quinze jours après
réception de la proposition d'assurance est considéré comme un refus implicite d'assurance portant sur les effets des
catastrophes naturelles.

Lorsqu'il s'agit de la modification ou du renouvellement d'un contrat existant, il est fait application de l'article L.
112-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-864 1985-08-02 art. 1 JORF 15 août 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1241 du 27 novembre 1992 - art. 1 (V) JORF 28 novembre 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L112-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L125-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L125-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L125-6 (M)
	  - Code des assurances L112-2, L125-1, L125-2, L125-6, R321-7, R321-8

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L125-6 (M)
