# Article R336-2

Le conseil d'administration ou le conseil de surveillance fixe, au moins annuellement, les lignes directrices de la politique
de placement. Il se prononce en particulier sur les modalités de choix des intermédiaires financiers, sur la gestion actif-
passif, sur la qualité des actifs et sur les opérations sur instruments financiers à terme.

A cet effet, il s'appuie sur le rapport de solvabilité mentionné à l'article L. 322-2-4 qui, dans une partie distincte
relative aux placements, présente les résultats obtenus pour chaque portefeuille et chaque catégorie de placements, détaille
les opérations mentionnées aux articles R. 332-45 à R. 332-48 et réalisées au cours de la période écoulée et fixe, pour ces
opérations, les limites aux risques de marché, de contrepartie et de liquidité encourus sur les opérations à venir.

Le conseil d'administration ou le directoire peut modifier les limites visées à l'alinéa précédent. Dans ce cas, il rend
compte de ces modifications sans délais à l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles et dans le prochain rapport
de solvabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-287 du 13 mars 2006 - art. 5 () JORF 14 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 16 (V)
	  - Code des assurances - art. R336-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-2-4 (M)
	  - Code des assurances L322-2-4, R332-45 à R332-48
