# Article R*420-60

Dans les limites et conditions fixées par les dispositions législatives et réglementaires mentionnées à l'article L. 420-10
et aux articles R. 420-58 et R. 420-59, le fonds de garantie prend en charge les indemnités dues aux victimes d'accidents
survenus dans les territoires mentionnés à l'article R. 420-58.

Toutefois, ne sont pas pris en charge :

a) Les dommages causés par des véhicules terrestres à moteur pour lesquels l'assurance en matière de circulation n'est pas
obligatoire au regard de la réglementation de ces territoires ;

b) Les dommages causés par un auteur identifié ayant satisfait à l'obligation d'assurance en vigueur dans le territoire
considéré et qui ne seraient pas supportés par le fonds de garantie en métropole lorsque l'obligation d'assurance y a été
respectée.

Des dérogations aux dispositions du b ci-dessus peuvent être admises par arrêté conjoint du ministre chargé des départements
et territoires d'outre-mer et du ministre de l'économie et des finances, en fonction des conditions particulières de la
circulation automobile ou du régime d'indemnisation des victimes d'accidents automobiles dans les territoires d'outre-mer
susmentionnés.

La prise en charge du fonds de garantie ne s'applique qu'aux conséquences d'accidents survenus après la date d'entrée en
vigueur prévue par l'article R. 420-63.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1040 1968-11-22 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-30 1981-01-14 art. 9 JORF 18 janvier 1981

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L420-10 (T)
	  - Code des assurances L420-10, R420-58, R420-59, R420-63

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R421-60 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R420-63
