# Article R310-18

Lorsque l'Autorité de contrôle, saisie par son secrétaire général sur le fondement d'un rapport de contrôle réalisé par ses
services, décide de l'ouverture d'une procédure de sanction dans le cadre des articles L. 310-18, L. 310-18-1 et L. 334-16 du
présent code, de l'article L. 951-10 et L. 933-4-13 du code de la sécurité sociale ou de l'article L. 510-11 et L. 212-7-16
du code de la mutualité, la notification des griefs est adressée, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception,
remise en main propre contre récépissé ou exploit d'huissier, à la personne mise en cause, accompagnée du rapport de
contrôle.

La personne mise en cause transmet ses observations écrites au président de l'Autorité dans un délai de quinze jours. La
notification des griefs mentionne ce délai et précise que la personne mise en cause peut prendre connaissance et copie des
autres pièces du dossier auprès de l'Autorité et se faire assister ou représenter par tout conseil de son choix.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des assurances
	  - Code des assurances - art. L310-18
	  - Code des assurances - art. L310-18-1
	  - Code des assurances - art. L334-16

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances R310-2 (2ème version)
