# Article R421-4

Lorsqu'un contrat d'assurance a été souscrit pour garantir les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile de
l'auteur de dommages résultant d'atteintes aux personnes nés d'un accident mentionné à l'article L. 421-1, le fonds de
garantie ne peut être appelé, sauf insolvabilité de l'assureur, à payer l'indemnité allouée à la victime ou à ses ayants
droit qu'en cas de nullité du contrat, de suspension du contrat ou de la garantie de non-assurance ou d'assurance partielle,
opposables à la victime ou à ses ayants droit.

Dans le cas où, par suite de l'insuffisance du montant de la garantie stipulée au contrat, une part de l'indemnité due à la
victime ou à ses ayants droit pour les dommages ci-dessus mentionnés reste à la charge du responsable, l'assureur de ce
dernier, après avoir recueilli en cas de règlement transactionnel l'accord du fonds de garantie, verse pour le compte de ce
dernier le reliquat de l'indemnité et l'avise de ce versement.

**Nota:**

- Loi 2001-616 2001-07-11 art. 75 : Dans tous les textes législatifs et réglementaires en vigueur à Mayotte, la référence à
la " collectivité territoriale de Mayotte " est remplacée par la référence à " Mayotte ", et la référence à la " collectivité
territoriale " est remplacée par la référence à la " collectivité départementale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Décret n°88-261 du 18 mars 1988 - art. 4 () JORF 20 mars 1988

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-260 du 18 mars 1988 - art. 3 () JORF 20 mars 1988
	  - Décret n°94-182 du 1 mars 1994 - art. 6 () JORF 3 mars 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L421-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-4 (T)
	  - Code des assurances R420-4

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R421-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-20 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
