# Article R421-45

Il est ouvert dans les écritures de la Caisse des dépôts et consignations un compte de dépôt intitulé : fonds de garantie
(art. L. 421-1 du code des assurances et art. 366 ter du code rural).

Toutes les opérations concernant ce compte sont ordonnées par le représentant qualifié du fonds.

Le compte porte intérêt au taux servi pour la rémunération des fonds déposés à la Caisse des dépôts et consignations par les
organismes dont cet établissement gère les comptes ; les recettes et les dépenses y sont inscrites avec les dates de valeur
déterminées suivant les mêmes règles que pour les autres comptes de dépôt tenus par la Caisse des dépôts et consignations.

Les achats ou souscriptions de valeurs mobilières effectués dans les conditions fixées à l'article R. 421-47 ainsi que les
aliénations desdites valeurs sont opérés sur l'initiative du représentant qualifié du fonds.

Ils font l'objet d'ordres d'achat ou de vente adressés à la Caisse des dépôts et consignations qui en assure l'exécution.

La Caisse des dépôts et consignations conserve gratuitement les valeurs composant le portefeuille du fonds et reçoit, aux
diverses échéances, les arrérages et intérêts. Elle encaisse, lorsqu'il y a lieu, les sommes provenant du remboursement total
ou partiel des titres ainsi que des lots et primes attribués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Décret n°88-261 du 18 mars 1988 - art. 4 () JORF 20 mars 1988

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-260 du 18 mars 1988 - art. 3 () JORF 20 mars 1988

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-8 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L421-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-47 (M)
	  - Code rural 366 ter

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-45 (T)
	  - Code des assurances R420-45

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R421-46 (V)
