# Article R*323-10

Relève notamment de la compétence de la commission mentionnée à l'article L. 323-3 :

- l'entreprise dont la situation ne permet plus au contrôle de l'Etat de s'exercer dans des conditions satisfaisantes, soit
parce que cette entreprise ne tient pas ses livres, registres ou fichiers selon les formes requises et dans des conditions
régulières, soit parce qu'elle ne produit pas dans les délais impartis les états, tableaux ou documents à fournir au ministre
de l'économie et des finances ou qu'elle produit des documents incomplets ou incorrects ;    - l'entreprise dont les
documents ou registres comptables font apparaître qu'elle ne respecte pas les dispositions relatives à la détermination de la
provision pour sinistres à payer afférente aux opérations d'assurance des véhicules terrestres à moteur.

Lorsque la commission est saisie, le ministre de l'économie et des finances adresse à l'entreprise une lettre recommandée
avec demande d'avis de réception l'informant que sa situation va faire l'objet d'un examen par ladite commission.

Cette lettre recommandée doit reproduire le texte des articles L. 323-3, L. 323-4, L. 323-6, L. 324-5 et L. 325-1 et
enjoindre à l'entreprise de présenter ses observations dans un délai de dix jours.

Un arrêté du ministre de l'économie et des finances fixe la composition et les conditions de fonctionnement de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 14 () JORF 28 juin 1991

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L323-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L323-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L323-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L324-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L323-3 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances A323-1 à A323-7

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*323-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)
