# Article R356-20

I.-Les entreprises mentionnées au premier alinéa de l'article R. 356-8 peuvent demander pour le compte du groupe et des
entreprises liées concernées à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant que contrôleur de groupe
l'autorisation de calculer, sur la base d'un modèle interne, le capital de solvabilité requis du groupe sur une base
consolidée et le capital de solvabilité requis d'entreprises d'assurance et de réassurance du groupe. L'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution en informe les autres membres du collège des contrôleurs et leur communique la demande complète
sans délai. 

L'Autorité de contrôle prudentiel de résolution coopère avec les autorités de contrôle concernées pour décider d'accorder ou
non cette autorisation et, le cas échéant, pour en définir les conditions. Elle s'efforce de parvenir, avec les autorités de
contrôle concernées, à une décision conjointe dans un délai de six mois à compter de la réception de la demande complète. 

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et les autres autorités de contrôle concernées sont parvenues à
cette décision conjointe, l'Autorité notifie cette décision motivée à l'entreprise mentionnée au premier alinéa de l'article
R. 356-8 et aux entreprises d'assurance et de réassurance concernées ayant leur siège social en France. 

II.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant que contrôleur de groupe diffère sa décision si, au cours de
la période de six mois mentionnée au I, elle ou une autre autorité de contrôle concernée saisit l'Autorité européenne des
assurances et des pensions professionnelles en application de l'article 19 du règlement (UE) n° 1094/2010 du Parlement
européen et du Conseil du 24 novembre 2010. La décision finale prise par l'Autorité européenne des assurances et des pensions
professionnelles s'impose à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution qui la notifie à l'entreprise mentionnée au
premier alinéa de l'article R. 356-8 et aux entreprises d'assurance et de réassurance concernées ayant leur siège social en
France et l'applique. 

Si l'Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles ne rend pas de décision en raison du rejet par le
conseil des autorités de surveillance de la décision proposée par le groupe d'experts en application de l'article 44,
paragraphe 1, troisième alinéa, du règlement (UE) n° 1094/2010 du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010,
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant que contrôleur de groupe prend une décision définitive. Elle la
notifie à l'entreprise mentionnée au premier alinéa de l'article R. 356-8 et aux entreprises d'assurance et de réassurance
concernées ayant leur siège social en France, et en transmet une copie aux autres autorités concernées. 

III.-A défaut de décision conjointe de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant que contrôleur de groupe et
des autres autorités de contrôle concernées au cours de la période de six mois mentionnée au I, l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution se prononce elle-même sur la demande. Elle tient dûment compte de l'avis et des réserves exprimés
par les autorités de contrôle concernées. Elle notifie à l'entreprise mentionnée au premier alinéa de l'article R. 356-8 et
aux entreprises d'assurance et de réassurance concernées ayant leur siège social en France la décision motivée et en transmet
une copie aux autres autorités de contrôle concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R356-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-20-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-22 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-26 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-40 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R356-8 (VD)
