# Article R*332-3

Les actifs mentionnés à l'article R. 332-2 doivent satisfaire aux conditions suivantes :

1° Les valeurs mentionnées du 4° au 16° de l'article R. 332-2 ne peuvent représenter plus des deux tiers du montant au bilan
des valeurs énumérées au même article et affectées à la représentation des provisions techniques ;

2° Les immeubles et les valeurs assimilées mentionnées au 7° de l'article R. 332-2 ne peuvent représenter plus de 40 p. 100
du montant au bilan des valeurs énumérées au même article et affectées à la représentation des provisions techniques ;

3° Les prêts mentionnés aux 9°, 10° et 11° de l'article R. 332-2 ne peuvent représenter plus de 35 p. 100 du montant au bilan
des valeurs énumérées au même article et affectées à la représentation des provisions techniques ;

4° Les liquidités mentionnées au 16° de l'article R. 332-2 ne peuvent représenter plus de 15 p. 100 du montant au bilan des
valeurs énumérées au même article et affectées à la représentation des provisions techniques ;

5° Sauf dérogation accordée par le ministre de l'économie et des finances :

- un même immeuble ou les parts ou actions d'une même société immobilière ne peuvent représenter plus de 10 p. 100 du montant
au bilan des valeurs énumérées à l'article R. 332-2 et affectées à la représentation des provisions techniques ;

- les valeurs émises ou les prêts obtenus par un même emprunteur, à l'exception des valeurs émises par l'Etat ou jouissance
de sa garantie, ne peuvent représenter plus de 5 p. 100 du montant au bilan des valeurs énumérées à l'article R. 332-2 et
affectées à la représentation des provisions techniques ;

6° L'ensemble des parts ou actions d'entreprises étrangères d'assurance ou de capitalisation mentionnées à l'article R.
332-2, 13°, ne peut dépasser 5 p. 100 du montant au bilan des valeurs énumérées au même article et affectées à la
représentation des provisions techniques ;

7° Une entreprise d'assurance ou de capitalisation ne peut détenir au titre des valeurs énumérées à l'article R. 332-2 et
affectées à la représentation des provisions techniques, plus de 5 p. 100 des titres inscrits à la cote officielle des
bourses françaises de valeurs d'une même entreprise d'assurance, de réassurance ou de capitalisation, sauf dérogation
accordée par le ministre de l'économie et des finances ;

8° Les titres de rente et les obligations non cotées émises par l'Etat français ou jouissant de sa garantie et les
obligations non cotées émises par le Crédit foncier et communal d'Alsace et de Lorraine, antérieurement au 15 décembre 1972,
sont assimilés à des obligations cotées pour l'application des dispositions de l'article R. 332-2, 12° et du 1° du présent
article.

9° Les provisions techniques des entreprises opérant à la fois sur le territoire français et sur le territoire monégasque
doivent être représentées dans les conditions prévues par la réglementation française ; toutefois, les actifs admis en
représentation desdites provisions peuvent comprendre, à concurrence de 5 p. 100 du montant de celles-ci, des placements
mobiliers ou immobiliers monégasques, sur autorisation donnée conjointement, pour chaque entreprise ou pour chaque cas, par
le ministre de l'économie et des finances de la République française et par le ministre d'Etat de la Principauté de Monaco ;

10° En ce qui concerne les opérations réalisées dans les départements d'outre-mer et dans les territoires de la Nouvelle-
Calédonie, de la Polynésie française, de Saint-Pierre-et-Miquelon, des Terres australes et antarctiques françaises et de
Wallis et Futuna, le ministre de l'économie et des finances peut, sur proposition du préfet ou du chef de territoire,
augmenter les proportions maximales suivant lesquelles les placements dans lesdits départements et territoires sont admis en
représentation des provisions techniques afférentes aux opérations précitées.

Il peut de même, à titre exceptionnel, accorder aux entreprises des dérogations à la réglementation de contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-36 1970-01-09
	  - Décret n°1938-12-30 art. 154

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-1111 du 15 octobre 1986 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-9 (V)
	  - Code des assurances - art. A134-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A142-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. A332-1 bis (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. R*332-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-17 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-23 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-42 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R134-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R142-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-17 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-3-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-3-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-3-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-51 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-52 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-55 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-57 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-60 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-65 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-7-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R370-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R422-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R424-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R427-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-35 (V)
	  - Code des assurances - art. R431-57 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A332-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)
