# Article R356-30

Les entreprises mentionnées au premier alinéa de l'article R. 356-8 communiquent au moins une fois par an à l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution toutes les transactions intragroupe significatives effectuées par les entreprises
d'assurance et de réassurance du groupe, y compris celles effectuées avec une personne physique ayant des liens étroits avec
une entreprise du groupe. Les transactions intragroupe très significatives sont déclarées sans délai. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant que contrôleur de groupe, identifie, après avoir consulté les
autres autorités concernées ainsi que l'entreprise mentionnée au premier alinéa de l'article R. 356-8, et en tenant compte du
groupe concerné et de sa structure de gestion des risques, le type de transactions intragroupe que les entreprises
d'assurance et de réassurance du groupe déclarent en toutes circonstances. 

Pour identifier les transactions intragroupe significatives à déclarer, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en
tant que contrôleur de groupe, après avoir consulté les autres autorités concernées et le groupe, impose des seuils
appropriés fondés sur le capital de solvabilité requis, sur les provisions techniques ou sur les deux. 

Lors du contrôle des transactions intragroupe, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, en tant que contrôleur de
groupe veille particulièrement au risque possible de contagion dans le groupe, au risque de conflit d'intérêts et au niveau
ou au volume des risques. 

La détermination des transactions intragroupe significatives est précisée par l'article 377 du règlement délégué (UE) n°
2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R356-30-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-31 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R356-8 (VD)
