# Article R332-15

Les prêts immobiliers mentionnés au 20° de l'article R. 332-2 doivent être garantis soit par le privilège de prêteurs de
deniers visé au 2° de l'article 2103 du code civil, soit par une hypothèque en premier rang. Les inscriptions peuvent être
prises sur tous immeubles situés sur le territoire de la République française. L'ensemble des privilèges et hypothèques en
premier rang ne doit pas excéder 65 p. 100 de la valeur vénale de l'immeuble constituant la garantie du prêt, estimée au jour
de la conclusion du contrat.

Cette valeur est déterminée par les entreprises par tous moyens appropriés en se référant notamment suivant les
circonstances, soit au prix d'achat résultant de la dernière mutation, soit au prix de revient du sol et des constructions,
soit au revenu net. En aucun cas, il n'est fait état des frais de mutation non plus que d'autres frais accessoires, tels que
commissions aux intermédiaires ou intérêts intercalaires. Le revenu net, qui ne doit pas être capitalisé à un taux d'intérêt
inférieur à 5 %, est le revenu brut diminué de toutes charges, y compris les charges d'entretien. La détermination de la
valeur vénale par capitalisation du revenu net ne peut être utilisée que si le revenu brut pris en considération est effectif
pour les deux tiers au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-1023 1984-11-14 art. 14, art. 16 JORF 23 novembre 1984

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2103 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R332-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
