# Article R331-18

Lorsque les éléments d'information disponibles conduisent à estimer un coût des sinistres non encore manifestés supérieur au
montant résultant de l'application de la méthode réglementaire prévue à l'article R. 331-17 (2°), l'entreprise doit
constituer des provisions à due concurrence du coût estimé.

Lorsqu'une entreprise estime le coût des sinistres non encore manifestés à un niveau inférieur au montant résultant de
l'application de la méthode réglementaire prévue au 2° de l'article R. 331-17, la commission de contrôle des assurances, des
mutuelles et des institutions de prévoyance, si elle considère que cette estimation repose sur des éléments d'information
suffisants et sur une méthode statistique fiable, peut, à la demande de l'entreprise, dispenser celle-ci de l'application de
la méthode réglementaire prévue au 2° de l'article R. 331-17 et l'autoriser à retenir sa propre estimation du coût des
sinistres non encore manifestés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-16 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-17 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-18 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-19 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-20 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A331-21 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-17 (Ab)
