# Article R513-1

Les courtiers d'assurances, les agents généraux d'assurances et les associés ou tiers mentionnés au 1° et au 2° de l'article
R. 511-2 doivent justifier préalablement à leur entrée en fonctions :

a) Soit de la possession d'un diplôme mentionné sur une liste fixée par arrêté pris par le ministre de l'économie, des
finances et du budget, le ministre de l'agriculture, le ministre de l'éducation nationale et le ministre de la formation
professionnelle, ainsi que de l'accomplissement d'un stage professionnel ;

b) Soit de l'exercice à temps complet, pendant deux ans au moins, dans les services intérieurs ou extérieurs d'une entreprise
mentionnée à l'article L. 310-1, d'un courtier ou d'une société de courtage d'assurances d'une personne physique ou société
titulaire d'un mandat d'agent général d'assurances ou d'un agent d'assurances ou d'une société mentionnés au dernier alinéa
du présent article, de fonctions relatives à la production ou à l'application de contrats d'assurance ou de capitalisation
ainsi que de l'accomplissement d'un stage professionnel soit de l'exercice à temps complet pendant un an au moins, en qualité
de cadre ou de dirigeant, dans ces mêmes entreprises.

c) Soit de l'exercice, pendant deux ans au moins, en qualité de cadre ou de chef d'entreprise, de fonctions de responsabilité
dans une entreprise industrielle ou commerciale, ainsi que de l'accomplissement d'un stage professionnel ;

d) Soit de l'accomplissement d'un stage professionnel. Dans ce cas, il est vérifié au début du stage que les candidats ont un
niveau suffisant de connaissances générales. Les résultats du contrôle de ces connaissances doivent être annexés au livret de
stage mentionné à l'article R. 514-5.

Les dispositions prévues aux a, b, c et d ci-dessus sont également applicables aux personnes physiques salariées lorsqu'elles
exercent les fonctions de responsable de bureau de production ou ont la charge d'animer un réseau de production, aux
secrétaires trésoriers de sociétés ou caisses locales d'assurances mutuelles agricoles mentionnés au deuxième alinéa de
l'article R. 512-2, s'ils sont autorisés à décider du principe du paiement des indemnités de sinistres et à arrêter leur
montant, et aux personnes physiques titulaires d'un mandat d'agent en matière d'assurances maritimes, fluviales ou aériennes
et, le cas échéant, en matière d'assurances de transports, ainsi que, dans les sociétés titulaires d'un même mandat, aux
associés ou tiers ayant le pouvoir de gérer et d'administrer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-298 du 20 avril 1984 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A513-1 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A513-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R515-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-902 1996-10-15 art. 2 I, II JORF 16 octobre 1996 en vigueur le 1er janvier 1997
	  - Décret n°96-902 du 15 octobre 1996 - art. 2 () JORF 16 octobre 1996 en vigueur le 1er janvier 1997

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A513-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-2-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R514-7-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R515-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*512-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*514-5 (M)
