# Article R421-68

Lorsqu'un contrat d'assurance a été souscrit pour garantir les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile découlant
de l'emploi du véhicule qui a causé l'accident et si l'assureur invoque une exception pour refuser sa garantie ou en réduire
l'étendue, le fonds de garantie doit satisfaire à l'obligation de remboursement prévue à l'article R. 421-64.

Dans le cas prévu à l'alinéa précédent, l'assureur doit déclarer au fonds de garantie l'exception invoquée dans le délai
maximal de six mois à compter de la date à laquelle il a eu connaissance des faits motivant cette exception. Le fonds de
garantie peut, dans le délai de six mois à compter de la date de cette déclaration, contester le bien-fondé de l'exception
invoquée.

Si le fonds de garantie use de son droit de contestation, l'assureur lui rembourse les sommes mises à la charge du fonds de
garantie en vertu du premier alinéa du présent article. Si l'assureur n'effectue pas ce remboursement, il peut y être
contraint par ordonnance rendue par le juge des référés à la requête du fonds de garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Arrêté 1987-02-12 art. 1 *pays tiers*
	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-452 1986-03-14 art. 33 *Espagne - Portugal*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-14 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Décret n°88-261 du 18 mars 1988 - art. 4 () JORF 20 mars 1988

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-68 (T)
	  - Code des assurances R420-68

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R421-64 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R421-67 (V)
