# Article R421-24

Lorsqu'un contrat d'assurance a été souscrit pour garantir les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile de
l'auteur d'un accident résultant d'actes de chasse ou de destruction d'animaux nuisibles, les dispositions des articles R.
421-4 à R. 421-10 sont applicables aux droits et obligations du responsable, de la victime, de l'assureur et du fonds de
garantie.

Les dispositions des articles R. 421-12 à R. 421-17 sont applicables à l'indemnisation par le fonds de garantie des dommages
de chasse résultant d'atteintes à la personne mentionnés à l'article L. 421-8 du code des assurances, étant précisé qu'en
matière d'accidents de chasse l'interdiction de citation en justice mentionnée par l'article R. 421-14 s'applique aux
citations pour l'application de l'article L. 421-8 du code des assurances et que, dans la même matière, le rapport mentionné
au 3e alinéa de l'article R. 421-15 est celui qui est prévu par l'article R. 421-23.

Toutefois, le bénéfice du fonds n'est donné que lorsqu'il est justifié que la victime a la nationalité française ou a sa
résidence principale sur le territoire de la République française ou est ressortissant d'un Etat ayant conclu avec la France
un accord de réciprocité et remplit les conditions fixées par cet accord.

La contribution que le fonds peut recouvrer, le cas échéant, sur le débiteur de l'indemnité est, en matière de chasse, celle
prévue au 2° de l'article R. 421-38.

Toute transaction ayant pour objet de fixer ou de régler les indemnités dues par les responsables non assurés d'accidents
corporels de chasse ou de destruction des animaux nuisibles définis à l'article L. 421-8 du code des assurances doit être
notifiée au fonds de garantie par le débiteur de l'indemnité dans un délai d'un mois par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception sous peine de l'amende prévue pour les contraventions de troisième classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 81 (V) JORF 2 août 2003

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-8 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L421-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-14 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-15 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-23 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-38 (M)
	  - Code des assurances L421-8, R421-4 à R421-10, R421-12 à R421-17, R421-14, R421-15, R421-23, R421-38

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-24 (T)
