# Article R*441-7

Les opérations prévues à l'article R. 441-4 comportent la constitution d'une provision technique spéciale, à laquelle sont
affectées les cotisations versées, nettes de chargement et de taxes, et sur laquelle sont prélevées les prestations servies.
Elle est représentée à l'actif dans les conditions et limites fixées par le chapitre II du titre III du livre III du présent
code.

La provision technique spéciale est capitalisée au taux de 3,50 %.

Sont également affectés à ladite provision, à concurrence d'au moins 75 % de leur montant, les bénéfices d'intérêts, d'une
part, les bénéfices nets sur réalisations de valeurs, d'autre part, produits par sa gestion financière.

Les valeurs mobilières figurant à l'actif du bilan en représentation de la provision technique spéciale sont évaluées
conformément aux règles fixées par le chapitre II du titre III du livre III du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-537 1964-06-04 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 31 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A441-2 (M)
	  - Code des assurances - art. A441-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A441-6 (V)
	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R*441-24 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*441-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R343-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R441-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-28 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-4 (M)
