# Article R333-1

En cas de vente de valeurs évaluées conformément à l'article R. 332-19, à l'exception des obligations à taux variable, des
versements ou des prélèvements sont effectués sur la réserve de capitalisation prévue aux articles R. 331-3, R. 331-6 et R.
331-36. 

Lorsqu'un instrument financier à terme est utilisé dans les conditions définies à l'article R. 332-45, et qu'il est lié à un
titre ou un groupe de titres mentionnés à l'alinéa précédent, la valeur de réalisation de cet instrument au dénouement est
prise en compte dans le prix de vente de ce titre ou de ce groupe de titres. 

Le montant de ces versements ou prélèvements est calculé, selon des modalités précisées par arrêté du ministre chargé de
l'économie, en fonction du prix de vente des titres et de l'incidence fiscale potentielle de la cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1718 du 30 décembre 2010 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A333-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A333-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A333-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*332-10 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-3
	  - Code des assurances - art. R*331-6
	  - Code des assurances - art. R*332-45
	  - Code des assurances - art. R331-36 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-19
