# Article R*325-16

Le montant du rappel prescrit à l'article L. 325-1 en cas de retrait de l'agrément administratif est déterminé après avis de
la commission mentionnée à l'article L. 323-3 et sur avis conforme du conseil national des assurances, en pourcentage de la
dernière prime ou cotisation annuelle échue.

Ce pourcentage peut varier dans la limite des plafonds prescrits à l'article L. 325-1 en fonction de la durée pendant
laquelle les assurés ont été garantis.

Ce pourcentage est fixé, compte tenu des avantages de tarifs dont ont bénéficié les assurés.

Ces avantages sont évalués en comparant les tarifs qui ont été appliqués aux assurés et les tarifs homologués pour celles des
catégories d'assurances définies par l'arrêté prévu à l'article R. 331-26 qui couvrent les risques soumis à l'obligation
prévue à l'article L. 211-1.

Le liquidateur procède au recouvrement des rappels dont le produit, exclusif de tous frais et commissions, est versé au fonds
de garantie institué par l'article L. 420-1 dans les dix jours suivant l'expiration de chaque trimestre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-498 1967-06-23 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L323-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-26 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L325-1 (M)
