# Article R334-13

Pour les entreprises françaises, le montant minimal réglementaire de la marge de solvabilité est déterminé, en fonction des
branches exercées, en application des dispositions suivantes :

a) Pour les branches 20 et 21, à l'exception des assurances complémentaires :

Le montant minimal réglementaire de la marge est calculé par rapport aux provisions mathématiques et aux capitaux sous
risque. Ce montant est égal à la somme des deux résultats suivants :

Le "premier résultat" est obtenu en multipliant un nombre représentant 4 % des provisions mathématiques, relatives aux
opérations d'assurances directes sans déduction des cessions en réassurance et aux acceptations en réassurance, par le
rapport existant, par le dernier exercice, entre le montant des provisions mathématiques après cessions en réassurance et le
montant des provisions mathématiques brut de réassurance, sans que ce rapport puisse être inférieur à 85 %.

Le "second résultat" est obtenu en multipliant un nombre représentant 0,3 % des capitaux sous risque par le rapport existant,
pour le dernier exercice, entre le montant des capitaux sous risque après cession et rétrocession en réassurance et le
montant des capitaux sous risque brut de réassurance sans que ce rapport puisse être inférieur à 50 %.

Pour les assurances temporaires en cas de décès, d'une durée maximale de trois années, le facteur multiplicateur des capitaux
sous risque est égal à 0,1 %. Il est fixé à 0,15 % desdits capitaux pour les assurances temporaires en cas de décès dont la
durée est supérieure à trois années mais n'excède pas cinq années.

Le capital sous risque est égal au risque décès, déduction faite de la provision mathématique du risque principal.

b) Pour les assurances complémentaires à des contrats comportant des engagements résultant d'opérations classées aux branches
20, 21 et 22 ;

Le montant minimal réglementaire de la marge est égal au résultat obtenu par application de la méthode suivante :

Au total des primes ou cotisations émises en affaires directes au cours du dernier exercice, quel que soit l'exercice au
titre duquel elles ont été émises, accessoires compris, sont ajoutées les primes acceptées en réassurance au cours du dernier
exercice.

De cette somme sont déduits, d'une part, le total des primes ou cotisations annulées au cours du dernier exercice, d'autre
part, le total des impôts et taxes afférents auxdites primes ou cotisations.

Le montant ainsi obtenu est réparti en deux branches, respectivement inférieure et supérieure à 10 millions d'unités de
compte de la Communauté économique européenne. A 18 % de la première tranche sont ajoutés 16 % de la seconde.

La somme des deux termes prévus à l'alinéa précédent est multipliée par le rapport existant, pour le dernier exercice, entre
le montant des sinistres demeurant à la charge de l'entreprise après cession et rétrocession en réassurance et le montant des
sinistres brut de réassurance, sans que ce rapport puisse être inférieur à 50 %.

c) Pour la branche 23 :

Le montant minimal réglementaire de la marge est égal à 1 % des avoirs des associations tontinières.

d) Pour les branches 24, 27 et 28 :

Le montant minimal réglementaire de la marge est égal au résultat obtenu en multipliant un nombre représentant 4 % des
provisions mathématiques relatives aux opérations d'assurances directes et aux acceptations brutes de réassurance par le
rapport mentionné au "premier résultat" défini au a) du présent article.

e) Pour les branches 22, à l'exception des assurances complémentaires, et 25 :

Le montant minimal réglementaire de la marge est égal :

- lorsque l'entreprise assume un risque de placement, à un nombre représentant 4 % des provisions techniques relatives aux
opérations d'assurances directes et d'acceptations brutes de réassurance multiplié par le rapport mentionné au "premier
résultat" défini au a) du présent article ;

- lorsque l'entreprise n'assume pas de risque de placement, à un nombre représentant 1 % des provisions techniques des
contrats multiplié par le rapport mentionné au premier résultat du a) du présent article, à la condition que la durée des
contrats soit supérieure à cinq années et que le montant destiné à couvrir les frais de gestion prévus dans ces contrats soit
fixé pour une période supérieure à cinq années ;

- lorsque l'entreprise assume un risque de mortalité, le montant réglementaire de la marge est obtenu en ajoutant à l'un ou
l'autre des résultats déterminés par application des dispositions des deux alinéas précédents un nombre représentant 0,3 %
des capitaux sous risque, multiplié par le rapport existant, pour le dernier exercice, entre le montant des capitaux sous
risque après cessions et rétrocessions en réassurance et le montant des capitaux sous risque brut de réassurance, sans que ce
rapport puisse être inférieur à 50 %.

f) Pour la branche 26 ;

Le montant minimal réglementaire de la marge est égal à un nombre représentant 4 % de la provision technique spéciale
mentionnée à l'article R. 441-7, dans la limite de la provision mathématique théorique mentionnée à l'article R. 441-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-349 du 9 mai 1984 - art. 28 () JORF 12 mai 1984

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la mutualité - art. R213-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. A344-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*334-34 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-72 (VD)
	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-13-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-14 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-15 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R335-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-21 (M)
	  - Code des assurances - art. R*441-7 (M)
