# Article R356-57-1

Sont au moins considérés comme des événements majeurs au sens de l'article L. 355-5, pour l'application du second alinéa de
l'article L. 356-23, les événements présentant l'une des caractéristiques suivantes : 

a) Lorsqu'un écart par rapport au minimum de capital de solvabilité requis du groupe est observé et que l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution en tant que contrôleur de groupe considère que les entreprises participantes ou mères
mentionnées respectivement aux deuxième et troisième alinéas de l'article L. 356-2 ne seront pas en mesure de lui soumettre
un plan réaliste de financement à court terme mentionné à l'article L. 352-8 ou que l'Autorité n'obtient pas ce plan dans un
délai d'un mois à compter de la date à laquelle l'écart a été observé ; 

b) Lorsqu'un écart important par rapport au capital de solvabilité requis du groupe est observé et que l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution en tant que contrôleur de groupe n'obtient pas de plan de rétablissement réaliste mentionné à
l'article L. 352-7 dans un délai de deux mois à compter de la date à laquelle l'écart a été observé. 

En ce qui concerne le cas mentionné au a, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant que contrôleur de groupe
exige de l'entreprise concernée qu'elle publie sans délai le montant de l'écart constaté, assorti d'une explication sur son
origine et ses conséquences et ainsi que sur toute mesure corrective qui aurait été prise. Si, en dépit de la présentation
d'un plan de financement à court terme initialement considéré comme réaliste par l'Autorité, un écart par rapport au minimum
de capital de solvabilité requis du groupe n'a pas été corrigé trois mois après qu'il a été constaté, cet écart fait l'objet
d'une publication à l'expiration de ce délai, assortie d'une explication sur son origine et ses conséquences ainsi que sur
les mesures correctives déjà prises et sur toute nouvelle mesure corrective prévue. 

En ce qui concerne le cas mentionné au b, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant que contrôleur de groupe
exige de l'entreprise concernée qu'elle publie sans délai le montant de l'écart constaté, assorti d'une explication sur son
origine et ses conséquences ainsi que sur toute mesure corrective qui aurait été prise. Si, en dépit de la présentation d'un
plan de rétablissement initialement considéré comme réaliste par l'Autorité, un écart important par rapport au capital de
solvabilité requis du groupe n'a pas été corrigé six mois après qu'il a été constaté, cet écart fait l'objet d'une
publication à l'expiration de ce délai, assortie d'une explication sur son origine et ses conséquences, ainsi que sur les
mesures correctives prises et sur toute nouvelle mesure corrective prévue. 

L'article 363 du règlement délégué (UE) n° 2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014 précise les modalités des publications
incombant aux entreprises dans les cas prévus au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L352-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. L355-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-23 (VD)
