# Article R323-2

I.-Lorsque la marge de solvabilité d'une entreprise mentionnée au 1° de l'article L. 310-2 n'atteint pas le montant
réglementaire, l'Autorité de contrôle prudentiel, sans préjudice de la mise en oeuvre des pouvoirs dont elle dispose aux
termes des sections 6 et 7 du chapitre II du titre Ier du livre VI du code monétaire et financier, exige un plan de
redressement, qui doit être soumis à son approbation dans le délai d'un mois. 

II.-Il en est de même pour celles des entreprises mentionnées au 4° de l'article L. 310-2 qui ne font l'objet d'aucune
vérification de solvabilité globale et pour celles qui font l'objet d'une vérification de ce type exercée par l'Autorité de
contrôle prudentiel, lorsque leur marge de solvabilité n'atteint pas le montant réglementaire. 

III.-L'Autorité de contrôle prudentiel désigne un contrôleur qui doit être tenu informé en permanence par l'entreprise de
l'élaboration du plan de redressement.L'entreprise rend compte de la mise en œuvre des décisions et mesures contenus dans le
plan à ce contrôleur, qui veille à son exécution.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*325-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*334-33 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-28 (Ab)
