# Article R322-1

Toute entreprise d'assurance doit, lorsqu'elle sollicite un agrément pour la branche de protection juridique conformément aux
dispositions des articles L. 321-1, L. 321-7, L. 321-8 et L. 321-9, indiquer, lors de la présentation des documents prévus à
ces quatre articles, la modalité de gestion adoptée, parmi celles qui sont énoncées à l'article L. 322-2-3.

Lorsque l'entreprise choisit de confier les sinistres de la branche de protection juridique à une entreprise juridiquement
distincte, conformément aux dispositions du deuxième tiret du premier alinéa de l'article L. 322-2-3, elle doit adresser
copie des statuts de cette entreprise au ministre chargé de l'économie et des finances.

Si cette entreprise juridiquement distincte a des liens de la nature de ceux qui sont définis à l'article L. 310-15 avec une
autre entreprise qui pratique l'assurance d'une ou plusieurs autres branches mentionnées à l'article R. 321-1, l'entreprise
qui sollicite l'agrément doit s'assurer et, en outre, attester :

1° Que les membres de son personnel chargés de la gestion des sinistres ou des conseils juridiques relatifs à cette gestion
n'exercent pas la même activité pour le compte de l'autre entreprise ;

2° Que ses dirigeants ne sont pas aussi des dirigeants de l'autre entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-866 du 25 juin 1993 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-1-1 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-635 1994-07-25 art. 21 *champ d'application*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L321-4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-635 du 25 juillet 1994 - art. 7 () JORF 26 juillet 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-25 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-8 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-9 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-2-3 (V)
	  - Code des assurances L310-25, L321-1, L321-7, L321-8, L321-9, L322-2-3, R321-1

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances R321-22 (2ème version)
