# Article R321-12

Les montants et modalités de constitution du cautionnement de réciprocité sont fixés par le ministre de l'économie et des
finances de façon à représenter la contrepartie des cautionnements ou garantie exigés des entreprises françaises dans le pays
auquel ressortit l'entreprise étrangère intéressée.

La restitution du cautionnement ne peut intervenir que s'il ne se trouve plus justifié par l'application du principe de
réciprocité, ou lorsque l'entreprise étrangère, ayant mis fin à ses opérations sur le territoire de la République française,
les a totalement liquidées. En outre, la restitution n'intervient qu'à l'expiration d'un délai de trois mois à compter de la
date de publication au Journal officiel d'un avis permettant à tout créancier intéressé de présenter au ministre de
l'économie et des finances ses observations sur la restitution envisagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-469 du 23 mars 1993 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-10 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-16 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-23 (VT)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-635 1994-07-25 art. 21 *champ d'application*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L321-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-635 du 25 juillet 1994 - art. 4 () JORF 26 juillet 1994
	  - Décret n°94-635 du 25 juillet 1994 - art. 5 () JORF 26 juillet 1994

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances R321-16 (2ème version)
