# Article R515-1

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 513-1, les ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne autre
que la France peuvent présenter, en qualité de courtier ou d'agent général, les opérations pratiquées par les entreprises
mentionnées à l'article L. 310-2, sous réserve qu'ils justifient avoir exercé effectivement l'une de ces fonctions dans un
Etat membre de la Communauté autre que la France :

Soit pendant quatre années consécutives à titre indépendant ou en qualité de dirigeant d'entreprise ;

Soit pendant deux années consécutives à titre indépendant ou en qualité de dirigeant d'entreprise, lorsqu'ils ont exercé des
fonctions comportant des responsabilités en matière de démarchage, de gestion ou d'exécution de contrats d'assurance pendant
trois ans au moins dans un cabinet de courtage, une agence ou une entreprise d'assurance ;

Soit pendant une année à titre indépendant ou en qualité de dirigeant d'entreprise, lorsque, pour l'exercice de ces
fonctions, ils ont reçu, préalablement, une formation sanctionnée par un diplôme ou certificat reconnu par l'Etat où ils ont
exercé leurs fonctions, ou jugée pleinement valable par un organisme professionnel compétent de cet Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-753 du 21 août 1996 - art. 1 () JORF 28 août 1996
	  - Décret n°96-753 du 21 août 1996 - art. 2 () JORF 28 août 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*516-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R515-5 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R513-1 (V)
