# Article R334-42

La solvabilité ajustée d'une entreprise d'assurance participante est la différence entre les éléments admissibles pour la
marge de solvabilité calculés à partir des données consolidées ou combinées et l'exigence de solvabilité calculée à partir
des données consolidées ou combinées des entreprises entrant dans le champ de la surveillance complémentaire.

Les éléments admissibles pour la marge de solvabilité de l'entreprise d'assurance participante pour laquelle la solvabilité
ajustée est calculée et ceux pris en compte au titre des entreprises apparentées sont ceux mentionnés aux articles R. 334-3,
R. 334-4, R. 334-11, R. 334-12, R. 334-17 et R. 334-18. Toutefois, des éléments admissibles, notamment les plus-values
latentes, les emprunts subordonnés, les intérêts minoritaires et les rappels de cotisations des sociétés d'assurance mutuelle
ne sont pris en compte, selon des modalités précisées par arrêté du ministre chargé de l'économie, que dans la mesure où ils
peuvent être effectivement rendus disponibles pour couvrir la marge de solvabilité de l'entreprise d'assurance participante
pour laquelle la solvabilité ajustée est calculée.

L'exigence de solvabilité des entreprises incluses dans le calcul de solvabilité ajustée se définit de la manière suivante :

1. Pour une entreprise d'assurance agréée en France et soumise au contrôle de l'Etat en application de l'article L. 310-1,
elle correspond au montant réglementaire de la marge de solvabilité décrit aux articles R. 334-5, R. 334-6, R. 334-13, R.
334-14, R. 334-19 et R. 334-20 ;

2. Pour une institution de prévoyance ou union régie par le titre III du livre IX du code de la sécurité sociale et pour une
mutuelle ou union régie par le livre III du code de la mutualité, elle correspond aux exigences de marge de solvabilité
mentionnées respectivement aux articles L. 931-31 du code de la sécurité sociale et L. 212-1 du code de la mutualité ;

3. Pour une entreprise de réassurance ou pour une entreprise d'assurance dont le siège est situé hors de France, elle
correspond à une exigence de solvabilité calculée dans les mêmes conditions que la marge de solvabilité pour des risques
assimilables, le résultat ainsi obtenu ne pouvant être inférieur à celui qui serait résulté de l'application de ces règles à
une entreprise d'assurance agréée en France ;

4. Pour une entreprise d'assurance participante dont les participations sont détenues au travers d'une société de groupe
d'assurance, l'exigence de solvabilité de cette dernière est égale à zéro.

La commission de contrôle des assurances peut prendre en compte les exigences de solvabilité et les éléments admissibles pour
satisfaire ces exigences, retenus par les autorités d'un Etat non membre de la Communauté européenne ou qui n'est pas partie
au traité sur l'Espace économique européen dans lequel une entreprise apparentée d'assurance ou de réassurance a son siège et
dont les exigences sont considérées comme équivalentes.

En outre, si une entreprise utilise les normes comptables internationales adoptées par règlement de la Commission européenne,
les données consolidées ou combinées prises en compte pour le calcul de sa marge de solvabilité ajustée font l'objet des
retraitements nécessaires pour assurer la comparabilité de cette marge avec celle des entreprises n'appliquant pas ces
normes.

Un arrêté du ministre chargé de l'économie fixe la liste de ces retraitements et précise les cas et conditions dans lesquels
la Commission de contrôle des assurances, des mutuelles et des institutions de prévoyance peut dispenser une entreprise
d'effectuer un ou plusieurs de ces retraitements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-952 du 9 août 2005 - art. 1 () JORF 10 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-5 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-14 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe I art. A344-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R334-41 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-43 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-31 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-12 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-14 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-17 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-18 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-6 (M)
