# Article R321-5

Les entreprises agréées pour pratiquer la branche mentionnée au 19 de l'article R. 321-1 peuvent être autorisées, dans les
limites et conditions fixées par le présent article, à réaliser directement, à titre d'assurance accessoire faisant partie
d'un contrat d'assurance sur la vie et moyennant le paiement d'une surprime, des assurances complémentaires contre les
risques de décès accidentel et d'invalidité. Dans ce cas, le contrat doit préciser que ces garanties complémentaires prennent
fin, au plus tard, en même temps que la garantie principale.

L'autorisation prévue à l'alinéa précédent peut seulement permettre de garantir :

1° En cas d'invalidité de l'assuré :

- l'exonération du paiement des primes du contrat pendant la durée de l'invalidité ;

- le service d'une rente à l'assuré à la condition que le montant annuel de cette rente ne dépasse pas 20 % du capital
assuré, à titre principal, par le même contrat.

2° En cas d'invalidité définitive réduisant la capacité de travail de l'assuré d'au moins deux tiers :

- soit le paiement anticipé du capital stipulé payable au décès, ce paiement mettant fin au contrat ;

- soit le paiement d'un capital au plus égal à celui stipulé payable au décès, et l'exonération du paiement des primes de
l'assurance sur la vie, celle-ci restant en vigueur.

Ce paiement met fin, le cas échéant, au service de la rente prévue au 1° ci-dessus.

3° En cas de décès accidentel de l'assuré, le paiement d'un capital supplémentaire égal au plus à deux fois celui stipulé
payable en cas de décès.

Les demandes de visa des tarifs d'assurance sur la vie comportant l'assurance contre les risques de décès accidentel et les
risques d'invalidité, que les sociétés sont tenues de présenter conformément à l'article R. 310-6, doivent être accompagnées
des justifications techniques relatives aux garanties accessoires mentionnées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-722 1978-07-05 art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 4) (Ab)
	  - Code des assurances - art. R321-10 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R329-1 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*321-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R321-4

	**Cite**:

	  - Code des assurances R310-6, R321-1
