# Article R332-3-1

Rapportée à la base de dispersion définie à l'article R. 332-3, la valeur au bilan d'une entreprise d'assurance mentionnées à
l'article L. 310-3-2 des actifs mentionnés ci-après admis en représentation des engagements réglementés ne peut excéder, sauf
dérogation accordée cas par cas par l'Autorité de contrôle : 

1° 5 % pour l'ensemble des valeurs émises, créances, prêts obtenus ou garantis par un même organisme et des dépôts placés
auprès de cet organisme, à l'exception : 

a) Des valeurs émises ou garanties, ou des prêts obtenus, par un Etat membre de l'O. C. D. E. ainsi que des titres émis par
la caisse d'amortissement de la dette sociale instituée par l'article 1er de l'ordonnance n° 96-50 du 24 janvier 1996
relative au remboursement de la dette sociale ; 

b) Des actions des sociétés d'investissement à capital variable et des parts des fonds communs de placement visées au 3° de
l'article R. 332-2, dont le portefeuille est exclusivement composé des valeurs mentionnées ci-dessus. 

Le ratio de 5 % mentionné au deuxième alinéa peut atteindre 10 %, à condition que la valeur totale des titres émis, des
créances et des prêts obtenus ou garantis par l'ensemble des organismes dont les émissions, prêts ou garanties de prêt sont
admis au-delà du ratio de 5 % n'excède pas 40 % de la base de dispersion définie à l'article R. 332-3.

Pour l'application des présentes dispositions, les entreprises d'assurance détenant des actions des sociétés d'investissement
à capital variable et des parts de fonds communs de placement doivent être en mesure de démontrer qu'elles respectent le
présent article comme si elles détenaient elles-mêmes directement, au prorata de leur participation, les valeurs détenues par
ces organismes ;

2° 10 % pour un même immeuble ou pour les valeurs mentionnées au 9° bis à 9° ter et 9° sexies de l'article R. 332-2 ; 

3° 1 % pour les valeurs mentionnées aux 2° quater, 6°, 7°, 7° bis, 7° ter, 7° quinquies, 9 quinquies, 12 bis et 12° ter de
l'article R. 332-2 et les prêts mentionnés aux troisième et quatrième alinéas du 1° de l'article R. 332-13, respectivement
émises ou obtenus par une même société, un même organisme ou un même compartiment d'une société ou d'un organisme. 

Une entreprise ne peut affecter à la représentation de ses engagements réglementés plus de 50 % des actions émises par une
même société mentionnée au 5° de l'article R. 332-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-1111 du 15 octobre 1986 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 17 novembre 1989 - art. 2 (V)
	  - Décret n°92-183 du 26 février 1992 - art. 16 (Ab)
	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 5 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3122-16 (MMN)
	  - Code des assurances - art. A142-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. A332-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*431-17 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-23 (M)
	  - Code des assurances - art. R*431-42 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-17 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-3-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-54 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-65 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R370-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R422-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R427-5 (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-169
	  - Code des assurances - art. L310-2
	  - Code des assurances - art. R332-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-2
	  - Code des assurances - art. R332-3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 8
