# Article R332-19

I Les valeurs amortissables énumérées aux 1°, 2°, 2° bis et 2° ter de l'article R. 332-2, autres que les obligations
indexées, les parts de fonds communs de créance et les titres participatifs, sont inscrites à leur prix d'achat à la date
d'acquisition.

Lorsque le prix d'achat de ces titres est supérieur à leur prix de remboursement, la différence est amortie sur la durée de
vie résiduelle des titres.

Lorsque le prix d'achat de ces titres est inférieur à leur prix de remboursement, la différence est portée en produits sur la
durée de vie résiduelle des titres. L'entreprise peut décider de ne pas appliquer les dispositions du présent alinéa aux
titres acquis avant le 1er janvier 1992. Le choix ainsi effectué par l'entreprise s'applique à l'ensemble des titres acquis
avant cette date.

Le prix d'achat et le prix de remboursement s'entendent hors intérêt couru.

Lors de l'arrêté comptable, les moins-values latentes ressortant de la différence entre la valeur comptable, diminuée des
amortissements et majorée des produits mentionnés aux deuxième et troisième alinéas du I, et la valeur de réalisation des
titres correspondants évaluée conformément à l'article R. 332-20-1, ne font pas l'objet d'une provision.

Néanmoins, lorsqu'il y a lieu de considérer que le débiteur ne sera pas en mesure de respecter ses engagements, soit pour le
paiement des intérêts, soit pour le remboursement du principal, une provision pour dépréciation doit être constituée à
l'inventaire.

II. - Le I du présent article s'applique également aux obligations indexées sur le niveau général des prix, avec garantie de
remboursement au pair et émises ou garanties par un Etat, un organisme ou une collectivité publics mentionnés au 1° du A de
l'article R. 332-2. ou dont le débiteur est juridiquement un établissement public national de l'un des Etats parties à
l'accord sur l'Espace économique européen. La différence entre le prix d'achat d'une obligation indexée sur le niveau général
des prix et son prix de remboursement est constatée linéairement sur la durée résiduelle du titre. Le prix de remboursement
s'entend du prix de remboursement initial multiplié par le rapport entre l'indice de référence à la date considérée et ce
même indice à la date d'émission du titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 28 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R212-52 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-40 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A333-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A333-3 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C6 bis (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R142-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-10-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-21 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-63 (VT)
	  - Code des assurances - art. R333-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R342-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2000-142 du 18 février 2000 - art. 9 () JORF 22 février 2000
