# Article R512-14

I. - Le contrat d'assurance de responsabilité civile professionnelle prévu à l'article L. 512-6 doit couvrir le territoire de
la Communauté européenne et celui des autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen. Il comporte pour les
entreprises d'assurance des obligations qui ne peuvent pas être inférieures à celles définies dans un arrêté du ministre
chargé de l'économie.

II. - Le contrat dont les garanties prennent effet au 1er mars pour une durée de douze mois est reconduit tacitement au 1er
janvier de chaque année.

III. - L'assureur délivre à la personne garantie une attestation d'assurance de responsabilité civile professionnelle.

IV. - Toute suspension de garantie, dénonciation de la tacite reconduction ou résiliation du contrat d'assurance est portée
sans délai par l'assureur à la connaissance de l'association mentionnée à l'article R. 512-3.

**Nota:**

Décret 2006-1091 du 30 août 2006 art. 4 V : les dispositions des I et III de l'article R512-14 entrent en vigueur à la date
de mise en place du registre des intermédiaires d'assurance et ne s'appliquent qu'aux contrats conclus ou reconduits à
compter de cette date. Les dispositions du II entrent en vigueur le 1er janvier 2008. Les contrats conclus ou reconduits
entre le 1er janvier et le 31 décembre 2007 doivent prévoir que les garanties sont accordées jusqu'au 29 février 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 4 (V)
	  - Code des assurances - art. A512-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. A512-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. A512-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L512-6 (V)
