# Article R520-2

Toute information fournie par un intermédiaire en application de l'article L. 520-1 est communiquée avec clarté et
exactitude. La communication se fait sur support papier ou tout autre support durable à la disposition du souscripteur et
auquel celui-ci a facilement accès. 

Toutefois, lorsque le souscripteur le demande ou lorsqu'une couverture immédiate est nécessaire, les informations peuvent
être fournies oralement. Dans ce cas, les informations sont fournies sur support papier ou tout autre support durable à la
disposition du souscripteur et auquel celui-ci a facilement accès, immédiatement après la conclusion du contrat d'assurance. 

En cas de commercialisation d'un contrat à distance, les informations précontractuelles fournies au souscripteur sont
conformes aux dispositions de l'article L. 112-2-1 du code des assurances. En outre, lorsque le contrat a été conclu à la
demande du souscripteur en utilisant une technique à distance ne permettant pas la transmission des informations sur support
papier ou sur un autre support durable, les informations sont fournies au souscripteur sur support papier ou tout autre
support durable à la disposition du souscripteur et auquel celui-ci a facilement accès, immédiatement après la conclusion du
contrat d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L112-2-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L520-1 (V)
