# Article R322-161

I. - 1° Les statuts des sociétés de groupe d'assurance mutuelle doivent fixer les conditions d'admission de retrait ou
d'exclusion des entreprises affiliées par convention à la société de groupe d'assurance.

Ils doivent prévoir que l'admission ou l'exclusion d'une entreprise affiliée par convention fait l'objet d'une déclaration
préalable auprès de l'Autorité de contrôle prudentiel, accompagnée d'un dossier dont la composition est fixée par l'Autorité
de contrôle prudentiel. L'Autorité peut, dans un délai de trois mois à compter de la réception du dossier, s'opposer à
l'opération, si celle-ci apparaît contraire aux intérêts des assurés des entreprises affiliées par convention, par une
décision motivée prise et adressée à la ou aux personnes intéressées par lettre recommandée avec accusé de réception. A
défaut d'opposition de l'Autorité, l'opération peut être réalisée à l'expiration de ce délai.

2° Les statuts des sociétés de groupe d'assurance mutuelle doivent également :

a) Fixer, sans être tenus par un minimum, le montant de leur fonds d'établissement ;

b) Prévoir que l'assemblée générale est composée de toutes les entreprises affiliées par convention, représentées chacune
exclusivement par un de ses dirigeants, administrateurs ou membres du conseil de surveillance dûment mandaté ou par un
représentant directement nommé soit par l'assemblée générale, soit par des délégués eux-mêmes nommés par l'assemblée générale
de l'entreprise affiliée par convention ;

c) Déterminer le nombre de voix dont dispose chacune de ces entreprises, ce nombre pouvant être proportionnel au montant de
ses encaissements ou du nombre de ses sociétaires, directs ou indirects.

II. 1° Les statuts peuvent conférer à la société de groupe d'assurance mutuelle des pouvoirs de contrôle à l'égard des
entreprises affiliées par convention, à condition que les statuts de celles-ci le permettent, y compris en ce qui concerne
leur gestion. Ils peuvent notamment, à la même condition :

a) Subordonner à l'autorisation préalable du conseil d'administration ou du conseil de surveillance de la société la
conclusion par ces entreprises d'opérations énumérées par les statuts, notamment la cession d'immeubles par nature, la
cession totale ou partielle d'actifs ou de participations, la constitution de sûretés et l'octroi de cautions, avals ou
garanties ;

b) Prévoir des pouvoirs de sanction de la société à l'égard de ces entreprises.

2° Les statuts peuvent également prévoir que toute entreprise demandant son admission à la société de groupe d'assurance
mutuelle modifie au préalable ses propres statuts afin de reconnaître à la société de groupe d'assurance mutuelle le droit de
demander la convocation de l'assemblée générale de ladite entreprise et de proposer lors de celle-ci l'élection de nouveaux
candidats au poste d'administrateur ou de membres du conseil de surveillance.

III. - Les dispositions du 4° de l'article R. 322-47 et de l'article R. 322-48 sont applicables aux statuts des sociétés de
groupe d'assurance mutuelle.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 octobre 2002
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 23 octobre 2002 - art. 1 ()

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 22 (V)
	  - Code des assurances - art. A322-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-165 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-166 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances
	  - Code des assurances - art. R*322-47
