# Article R211-8

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, l'obligation d'assurance ne s'applique pas à la réparation : 

1° Des dommages subis : 

a) Par la personne conduisant le véhicule ; 

b) (abrogé) ; 

c) (abrogé) ; 

d) Par une personne salariée ou travaillant pour un employeur, à l'occasion d'un accident de travail. Toutefois, n'est pas
comprise dans cette exclusion la couverture de la réparation complémentaire, prévue à l'article L. 455-1-1 du code de la
sécurité sociale, pour les dommages consécutifs à un accident défini à l'article L. 411-1 du même code, subis par une
personne salariée ou travaillant pour un employeur et qui est victime d'un accident dans lequel est impliqué un véhicule
terrestre à moteur conduit par cet employeur, un de ses préposés ou une personne appartenant à la même entreprise que la
victime, et survenu sur une voie ouverte à la circulation publique ; 

2° (abrogé) ; 

3° Des dommages ou de l'aggravation des dommages causés par des armes ou engins destinés à exploser par modification de
structure du noyau de l'atome ou par tout combustible nucléaire, produit ou déchet radioactif ou par tout autre source de
rayonnements ionisants et qui engagent la responsabilité exclusive d'un exploitant d'installation nucléaire ; 

4° Des dommages atteignant les immeubles, choses ou animaux loués ou confiés au conducteur à n'importe quel titre ; 

5° Des dommages causés aux marchandises et objets transportés, sauf en ce qui concerne la détérioration des vêtements des
personnes transportées, lorsque celle-ci est l'accessoire d'un accident corporel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-1073 du 7 septembre 1993 - art. 1 () JORF 14 septembre 1993

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L411-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L455-1-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R211-6 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R211-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*211-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-6 (Ab)
