# Article R511-2

I.-L'activité d'intermédiation en assurance ou en réassurance ne peut être exercée contre rémunération que par les catégories
de personnes suivantes : 

1° Les courtiers d'assurance ou de réassurance, personnes physiques et sociétés immatriculées au registre du commerce pour
l'activité de courtage d'assurance. Ces personnes exercent l'intermédiation selon les modalités mentionnées aux b ou c du II
de l'article L. 520-1 ; 

2° Les agents généraux d'assurance, personnes physiques ou personnes morales, titulaires d'un mandat ou chargées à titre
provisoire pour une durée de deux ans au plus non renouvelable des fonctions d'agent général d'assurance. Ces personnes
exercent l'intermédiation selon les modalités mentionnées au a du II de l'article L. 520-1 ; 

3° Les mandataires d'assurance, personnes physiques non salariées et personnes morales autres que les agents généraux
d'assurance, mandatées à cet effet par une entreprise d'assurance. Ces personnes exercent l'intermédiation selon les
modalités mentionnées aux a ou b du II de l'article L. 520-1 ; 

4° Les mandataires d'intermédiaires d'assurance, personnes physiques non salariées et personnes morales mandatées par une
personne physique ou une personne morale mentionnée aux 1°, 2° ou 3° ci-dessus. 

L'activité des personnes visées aux 3° et 4° du présent article est limitée à la présentation, la proposition ou l'aide à la
conclusion d'une opération d'assurance au sens de l'article R. 511-1, et éventuellement à l'encaissement matériel des primes
ou cotisations, et, en outre, en ce qui concerne l'assurance sur la vie et la capitalisation, à la remise matérielle des
sommes dues aux assurés ou bénéficiaires. 

Cette limitation n'est pas applicable : 

1° Aux établissements de crédit et aux sociétés de financement définis à l'article L. 511-1 du code monétaire et financier ; 

2° Aux personnes exerçant des mandats en matière d'assurance dans les branches 4, 5, 6, 7, 11 et 12 mentionnées à l'article
R. 321-1 du présent code, ainsi que dans la branche 10 du même article pour ce qui est de la responsabilité du transporteur,
à l'exclusion de toutes les autres branches. 

5° Les personnes physiques salariées commises à cet effet : 

a) Soit par une entreprise d'assurance ; 

b) Soit par une entreprise de réassurance ; 

c) Soit par une personne physique ou une personne morale mentionnée au 1° ci-dessus ; 

d) Soit par une personne physique ou une personne morale mentionnée au 2° ci-dessus ; 

e) Soit par une personne physique ou une personne morale mentionnée au 3° ci-dessus ; 

f) Soit par une personne physique ou une personne morale mentionnée au 4° ci-dessus ; 

6° Les intermédiaires enregistrés sur le registre d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen pour l'exercice de l'intermédiation en assurance, quand ils ont préalablement
notifié à l'autorité de contrôle de leur pays d'origine chargée de l'immatriculation des intermédiaires d'assurance et de
réassurance leur intention d'exercer leur activité en France, ainsi que les salariés de ces personnes. 

II.-Un intermédiaire peut exercer au titre de plusieurs catégories parmi celles mentionnées aux 1° à 4° du I du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-1169 du 22 décembre 1967 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2003 - art. ANNEXE (M)
	  - Décret n°2003-1273 du 26 décembre 2003 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 décembre 2009 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 22 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. A512-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. A512-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*511-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*511-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*511-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*512-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*512-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-13 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R511-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R512-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R512-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R512-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-9 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R514-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R530-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R541-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 10 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-1
	  - Code des assurances - art. L520-1
	  - Code des assurances - art. R*321-1
	  - Code des assurances - art. R*511-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*512-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*512-9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*513-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R512-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R512-2 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R512-3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R512-4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R512-5 (V)
