# Article R322-11-1

I. - Toute opération de prise, d'extension ou de cession de participation, directe ou indirecte, dans les entreprises
mentionnées au 1° de l'article L. 310-2 du présent code ayant pour effet de permettre à une personne ou à plusieurs personnes
agissant ensemble, soit d'acquérir ou de perdre le pouvoir de contrôle effectif sur la gestion d'une entreprise, soit de
passer au-dessus ou au-dessous des seuils de la moitié, du tiers, du cinquième ou du dixième des droits de vote, doit faire
l'objet d'une déclaration de cette ou ces personnes auprès du comité des entreprises d'assurance préalablement à sa
réalisation.

Cette déclaration est accompagnée d'un dossier dont la composition est fixée par arrêté du ministre chargé de l'économie. Dès
réception du dossier complet, le comité dispose d'un délai de trois mois pour s'opposer à l'opération, par décision motivée à
la ou les personnes intéressées par lettre recommandée avec accusé de réception. L'opération peut être réalisée dès réception
d'une autorisation du comité dans le délai défini au présent alinéa ou, en cas de silence du comité, à l'expiration de ce
même délai.

En outre, toute transaction ayant pour résultat de permettre à une personne ou à plusieurs personnes agissant ensemble de
prendre, d'acquérir ou de céder le vingtième des droits de vote doit être déclarée par cette ou ces personnes au comité des
entreprises d'assurance préalablement à sa réalisation.

Les opérations mentionnées au premier alinéa du présent paragraphe sont seulement portées immédiatement à la connaissance du
comité des entreprises d'assurance lorsqu'elles sont conclues entre des personnes relevant du droit d'un ou plusieurs Etats
membres de l'Espace économique européen et appartenant au groupe de celles qui détiennent déjà un pouvoir de contrôle
effectif sur l'entreprise assujettie.

Lorsque, en vertu de dispositions législatives ou statutaires, le nombre ou la répartition des droits de vote est différent
par rapport au nombre ou à la répartition des actions ou parts sociales auxquelles ils sont attachés, les pourcentages prévus
dans le présent paragraphe sont calculés en termes d'actions ou de parts sociales et en termes de droits de vote. Le plus
élevé des deux résultats obtenus est retenu pour l'application des dispositions du présent paragraphe lorsqu'elles concernent
une opération de prise ou d'extension de participation et le moins élevé lorsqu'elles concernent une opération de cession de
participation.

II. - Les dispositions du paragraphe I s'appliquent également aux opérations de prise, d'extension ou de cession de
participation, directes ou indirectes, dans des sociétés de groupe d'assurance définies à l'article L. 322-1-2 et dont le
siège social est situé en France ou dans des compagnies financières holding mixtes définies au 9° de l'article L. 334-2, dont
le siège social est situé en France et appartenant à un conglomérat financier dont la surveillance est coordonnée par la
Commission de contrôle des assurances, des mutuelles et des institutions de prévoyance dans les conditions prévues à
l'article L. 334-9.

III. - Avant toute décision prévue au I, le Comité des entreprises d'assurance consulte les autorités compétentes mentionnées
aux articles L. 321-1 et L. 321-1-2 lorsque les deux conditions suivantes sont remplies :

1° L'acquéreur est une entreprise d'assurance agréée dans un autre Etat membre, un établissement de crédit agréé ou une
entreprise d'investissement agréée dans un Etat membre ou l'entreprise mère d'une telle entité ou un établissement contrôlé
par une personne, physique ou morale, qui contrôle également une telle entité ;

2° En conséquence de l'opération déclarée au Comité des entreprises d'assurances, l'entreprise dans laquelle l'acquéreur
envisage de détenir une participation deviendra la filiale de l'acquéreur ou sera contrôlée par lui.

Lorsque, dans ces conditions, le Comité des entreprises d'assurance consulte l'autorité compétente, au sens du 11° de
l'article L. 334-2, celle-ci dispose d'un délai d'un mois pour formuler ses observations. A sa demande, ce délai peut être
prorogé d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1185 du 19 septembre 2005 - art. 4 () JORF 21 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A322-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A322-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A322-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-11-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-11-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-11-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L334-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L334-9 (V)
