# Article R332-56

Les montants prévus aux articles R. 332-54 et R. 332-55 sont calculés net de la valeur des garanties reçues en application
d'une convention-cadre admissible.

Est admissible une convention-cadre qui remplit l'ensemble des conditions suivantes :

a) Elle respecte les principes généraux d'une convention-cadre de place nationale ou internationale ;

b) Elle prévoit de façon explicite la compensation entre valeurs de réalisation positives et négatives ;

c) Elle prévoit que la garantie prend la forme de remises en pleine propriété, opposables aux tiers sans formalité,
d'espèces, de valeurs mentionnées au 1° du A de l'article R. 332-2, ou de parts ou d'actions d'organismes de placement
collectif en valeurs mobilières mentionnés au 3° de cet article dont le portefeuille est exclusivement composé des valeurs
mentionnées au 1° de cet article ;

d) Elle prévoit que les lois ou règlements régissant la contrepartie, notamment en cas d'insolvabilité, ne font pas obstacle
à la mise en oeuvre des modalités de résiliation, d'évaluation et de compensation, en application notamment de l'article L.
431-7 du code monétaire et financier.

La liste des conventions-cadres qui remplissent ces conditions est déterminée par un arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-970 du 4 juillet 2002 - art. 2 () JORF 11 juillet 2002

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-55 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R331-5-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-46 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-51 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-54 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (VD)
