# Article R342-17

Outre les comptes prévus par ailleurs au plan comptable, et notamment :

- le bilan établi selon le compte 89 ;

- le compte d'exploitation générale établi selon le compte 80 ;    - le compte général de pertes et profits établi selon le
compte 87 ;

- le compte des résultats en instance d'affectation établi selon le compte 88,

les entreprises doivent établir chaque année, dans la forme fixée par arrêté du ministre de l'économie et des finances pris
après avis du conseil national des assurances, les états suivants :

A 1 Compte d'exploitation générale par catégories ou sous-catégories.

B 1 bis Gestion française des rentes en assurances dommages, responsabilité civile et risques divers.

B 2 Détail des primes par combinaisons ou sous-catégories.

B 3 Primes et résultats des acceptations et des cessions en réassurance.

B 4 Eléments d'actif représentant les provisions techniques et les cautionnements et montant de ces provisions et
cautionnements.

A 5 Liste détaillée des placements.

B 6 Récapitulations des placements.

B 7 Avoirs et engagements en France.

B 8 Compte d'exploitation générale par pays.

B 9 Primes.

A 10 Primes et sinistres de la catégorie véhicules terrestres à moteur.

B 10, B 10 bis et B 10 ter Paiements et provisions pour sinistres.    B 11 Marge de solvabilité.

A 20 Mouvement au cours de l'exercice inventorié des polices, capitaux ou rentes assurés (réassurances non déduites).

B 21 Détail par année de souscription des capitaux ou rentes sortis au cours de l'exercice inventorié.

B 22 Analyse du résultat technique de certaines combinaisons.

B 23 Détail des provisions mathématiques pour risques en cours.    B 24 Détail par pays des provisions mathématiques pour
risques en cours.

A 25 Participation des assurés aux résultats techniques et aux produits financiers.

B 26 Etat justificatif de la participation minimale des assurés aux bénéfices des entreprises d'assurance sur la vie.

B 27 Etat concernant les opérations de coassurance communautaire.    Les entreprises doivent ajouter des rubriques à celles
des tableaux modèles chaque fois qu'une telle addition est utile à la sincérité des comptes rendus ; elles ont la faculté de
le faire chaque fois que cela est utile à la clarté de ces comptes. Toutefois, les postes complémentaires doivent toujours
être présentés comme des subdivisions des rubriques plus générales figurant au tableau modèle, et le total de ces postes
complémentaires doit toujours être porté sous la rubrique réglementaire à laquelle lesdits postes sont rattachés.

Les lignes et les colonnes "néant" peuvent être supprimées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-443 du 7 mai 1981 - art. 5 () JORF 9 mai 1981

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-109 du 17 février 1987 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. A150-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-18 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-19 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-24 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-7 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A344-1 à A344-8
