# Article R342-1

La présente section s'applique aux contrats ou engagements pour lesquels il est tenu une comptabilité auxiliaire
d'affectation ne relevant pas de l'article L. 441-8 du code des assurances, de l'article L. 222-1 du code de la mutualité ou
de l'article L. 932-24 du code de la sécurité sociale. Il est établi, pour chaque comptabilité auxiliaire : 

a) Un compte de résultat d'affectation ; 

b) Un compte de bilan d'affectation, où sont inscrits les actifs du ou des contrats ou afférents aux engagements et ses
provisions techniques ; 

c) Une annexe comportant un inventaire des actifs du ou des contrats ou afférents aux engagements et un état récapitulatif
des opérations mentionnées aux articles R. 342-3 et R. 342-4 ; 

d) Un tableau des engagements reçus et donnés. 

Ces documents sont établis et arrêtés par l'entreprise d'assurance à chaque fin d'exercice dans les mêmes conditions que ses
comptes individuels. 

Lorsqu'un contrat relevant de l'article L. 144-2 ou de l'article L. 143-1 comporte des engagements relevant de l'article L.
134-1 et prévoit l'acquisition de droits individuels relatifs à des engagements ne donnant pas lieu à la constitution d'une
provision de diversification, ces droits font l'objet d'un enregistrement comptable distinct au sein de la comptabilité
auxiliaire d'affectation mentionnée au VII de l'article L. 144-2 ou à l'article L. 143-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-24 (V)
	  - Code des assurances - art. L134-1
	  - Code des assurances - art. L143-1
	  - Code des assurances - art. L143-4
	  - Code des assurances - art. L144-2
	  - Code des assurances - art. L441-8
	  - Code des assurances - art. R342-3 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L222-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A342-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R134-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R142-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R142-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-62 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-63 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-65 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-66 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-13-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-14 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-9 (VD)
