# Article R342-10

Sauf pour les opérations d'assurance maladie et marchandises transportées, les événements, les sinistres faisant jouer ou
susceptibles de faire jouer au moins une des garanties prévues au contrat, ou les sorties sont enregistrés dès qu'ils sont
connus sous un numérotage continu pouvant comprendre plusieurs séries. Cet enregistrement est effectué par exercice de
survenance ou, en transports, par exercice de souscription. Il comporte les renseignements suivants : date et numéro de
l'enregistrement, numéro de police, nom de l'assuré, date de l'événement. Il doit en être établi au moins une fois par mois
une liste à lecture directe.

Par ailleurs les informations suivantes doivent être portées sur un document pouvant être facilement consulté : numéro de
l'enregistrement, numéro de la police et désignation du bureau décentralisé, de l'agence, du courtier ou du courtier-juré
dont dépend la police, nom de l'assuré, date de survenance de l'événement, catégories ou sous-catégories de la garantie ou
des garanties mises en jeu, nature de l'événement ou du sinistre ou motif de la sortie, désignation des victimes,
bénéficiaires ou adversaires, monnaie dans laquelle est libellé le contrat, première estimation et, sauf dans le cas où la
société est réglementairement dispensée de la méthode dossier par dossier, évaluations successives des sommes à payer,
mention des réclamations en justice, date et montant des paiements effectués (les sommes payées étant ventilées en principal
et en frais accessoires), date et montant des recours et sauvetages perçus, évaluations successives des sommes à recouvrer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A342-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A342-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-11 (Ab)
