# Article R341-7

Les documents comptables relatifs aux opérations en devises doivent être tenus dans chacune des devises utilisées, dans les
conditions fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie, pris après avis du Conseil national de la comptabilité.
Toutefois, les entreprises dont les opérations en devises ne sont pas significatives peuvent tenir leurs documents comptables
uniquement en francs français ou en unité euro.

Les comptes annuels sont établis en francs français ou en unité euro. Pour l'établissement des comptes annuels, les
opérations en devises sont converties en francs français ou en unité euro d'après les cours de change constatés à la date de
la clôture des comptes ou, à défaut, à la date antérieure la plus proche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-481 1994-06-08 art. 17 (date d'effet - spécificités comptables)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°98-805 1998-09-09 art. 4 (champ d'application territoriale - Mayotte)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°98-1188 1998-12-24 art. 2 (modalités d'application - date d'effet)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*341-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*341-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*341-4 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*341-5 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R*341-6 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-1188 du 24 décembre 1998 - art. 1 () JORF 26 décembre 1998

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A342-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-21 (VT)
