# Article R352-12

Les entreprises d'assurance vie qui : 

a) Exercent les activités de fourniture de retraite professionnelle mentionnées à l'article 7 de l'ordonnance n° 2006-344 du
23 mars 2006 ; 

b) Ou sont agréées par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et fournissent des prestations de retraite versées
en référence à la mise à la retraite, ou à l'approche de la mise à la retraite, si les primes versées au titre de ces
prestations bénéficient d'une déduction d'impôt accordée aux souscripteurs ou aux adhérents ; 

Et à condition : 

i) Que tous les actifs et engagements correspondant à ces activités soient cantonnés, gérés et organisés séparément des
autres activités des entreprises d'assurance, sans aucune possibilité de transfert ; 

ii) Que les activités de l'entreprise mentionnées aux a et b ne soient exercées que sur le territoire français ; 

iii) Et que la durée moyenne des engagements de l'entreprise correspondant à ces activités excède une moyenne de douze ans. 

Peuvent être autorisées par l'Autorité de contrôle prudentiel et résolution à appliquer au calcul du capital de solvabilité
requis un sous-module " risque sur actions " qui est calibré en usant d'une mesure de la valeur en risque, sur une période
donnée adaptée à la période habituellement observée de conservation des placements en actions par l'entreprise concernée en
assurant aux souscripteurs ou aux adhérents des contrats un niveau de protection équivalent au niveau prévu à l'article R.
352-2, sous réserve que l'approche prévue au présent article ne soit utilisée que pour des actifs et engagements mentionnés
au point i. Lors du calcul du capital de solvabilité requis, ces actifs et engagements sont pleinement pris en compte dans
l'évaluation des effets de diversification, sans préjudice de la nécessité de préserver les intérêts des assurés,
souscripteurs et bénéficiaires des contrats dans d'autres Etats membres. 

Il n'est recouru aux dispositions des précédents alinéas que lorsque l'entreprise concernée, au regard de sa gestion des
actifs et des engagements, dispose d'un niveau de solvabilité et de liquidité ainsi que de stratégies, de processus et de
procédures de déclaration de nature à garantir, en permanence, qu'elle est en mesure de conserver des placements en actions
pendant une période correspondant à la période durant laquelle elle conserve habituellement ses placements en actions.
L'entreprise doit être en mesure de démontrer à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution que cette condition est
vérifiée pour assurer aux bénéficiaires et souscripteurs de contrats un niveau de protection équivalent à celui prévu à
l'article R. 352-2. 

Les entreprises d'assurance et de réassurance ne reviennent pas à l'approche décrite à l'article R. 352-6, sauf dans des
circonstances dûment justifiées et à condition que l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution l'autorise. 

Les modalités de calcul et les paramètres à utiliser pour le calcul du sous-module " risque sur actions " fondé sur la durée
sont précisés à l'article 170 du règlement délégué (UE) n° 2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution se prononce sur l'autorisation mentionnée au premier alinéa dans un délai
de trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 7 (V)
	  - Code des assurances - art. R352-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-6 (VD)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R352-27 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R355-7 (VD)
