# Article R*431-32

Les opérations mentionnées à l'article R. 431-30 sont retracées au sein de la comptabilité de la caisse centrale de
réassurance dans un compte distinct.

Ce compte fait notamment apparaître les recettes de primes et de commissions et, le cas échéant, les versements effectués par
l'Etat au titre de la mise en jeu de la garantie, ainsi que la part des produits correspondant au placement des fonds gérés
par la caisse au titre des opérations mentionnées à l'article R. 431-30. Il retrace, en dépenses, outre les versements opérés
au titre desdites opérations, la part de frais de gestion, commissions, impôts, taxes et frais annexes de toute nature qui
leur sont imputables.

Une convention passée entre le ministre chargé de l'économie et des finances et la caisse centrale de réassurance fixe les
relations financières entre l'Etat et la caisse pour les opérations mentionnées à l'article R. 431-30, et notamment les
conditions de mise en jeu de la garantie de l'Etat.

Chaque année, les excédents éventuels restant après rémunération de la garantie de l'Etat sont inscrits à un compte de
réserves affectées à la couverture des opérations mentionnées à l'article R. 431-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-864 1985-08-02 art. 5 JORF 15 août 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-176 du 5 février 1993 - art. 3 () JORF 7 février 1993 en vigueur le 1er janvier 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*431-30 (M)
