# Article R351-17

I.-La déduction transitoire mentionnée à l'article L. 351-5 correspond à une fraction de la différence entre les deux
montants suivants : 

a) Les provisions techniques après déduction des créances découlant des contrats de réassurance et des véhicules de
titrisation, calculées conformément à l'article L. 351-2, à la date du 1er janvier 2016 ; et 

b) Les provisions techniques après déduction des créances découlant des contrats de réassurance, calculées conformément aux
dispositions du présent code en vigueur au 31 décembre 2015. 

La fraction déductible maximale diminue d'une manière linéaire à la fin de chaque année, pour passer de 100 % au 1er janvier
2016 à 0 % au 1er janvier 2032. 

Lorsque les entreprises d'assurance et de réassurance appliquent au 1er janvier 2016 la correction pour volatilité visée à
l'article R. 351-6, le montant visé au 1° est calculé avec la correction pour volatilité applicable à cette date. 

II.-Sous réserve de l'approbation préalable ou à l'initiative de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, les
montants des provisions techniques, intégrant le cas échéant le montant de la correction pour volatilité, entrant dans le
calcul de la déduction transitoire peuvent être recalculés tous les vingt-quatre mois ou plus fréquemment si le profil de
risque de l'entreprise a sensiblement changé. 

III.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut limiter la déduction transitoire si son application est
susceptible de se traduire par de moindres exigences en matière de ressources financières applicables à l'entreprise que
celles qui sont calculées conformément aux dispositions du présent code en vigueur au 31 décembre 2015. 

IV.-Les entreprises d'assurance et de réassurance qui appliquent la déduction transitoire : 

a) N'appliquent pas l'article L. 351-4 ; 

b) Dans le cas où elles ne respecteraient pas l'exigence de capital de solvabilité requis sans l'application de la déduction
transitoire, présentent chaque année à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution un rapport exposant les mesures
prises et les progrès accomplis pour rétablir à la fin de la période transitoire définie au I un niveau de fonds propres
éligibles couvrant le capital de solvabilité requis ou pour réduire leur profil de risque afin d'assurer de nouveau la
couverture du capital de solvabilité requis ; 

c) Signalent dans le rapport sur leur solvabilité et leur situation financière mentionné à l'article L. 355-5 qu'elles
appliquent la déduction transitoire aux provisions techniques et quantifient l'incidence qu'aurait sur leur situation
financière la décision de ne pas appliquer cette déduction transitoire. 

V.-Les entreprises d'assurance et de réassurance qui, sous réserve de l'approbation préalable de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, appliquent la déduction transitoire postérieurement au 1er janvier 2016, peuvent utiliser la
part déductible maximale visée au I qui est calculée de la même façon que si la déduction transitoire avait été appliquée à
partir du 1er janvier 2016. 

VI.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution se prononce sur la déduction transitoire mentionnée au présent article
dans un délai de trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L351-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L351-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L351-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. L355-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-6 (VD)
