# Article R426-3

I.-Les provisions techniques mentionnées aux 2°, 2° bis et 4° de l'article R. 331-6 sont constituées au sein du fonds de
garantie universelle des risques locatifs. Ces provisions doivent être suffisantes pour assurer le règlement intégral des
engagements mentionnés à l'article R. 426-2.

II.-Pour ce qui concerne la section du fonds de garantie relative aux compensations, les provisions tiennent notamment
compte : 

1° Du nombre de logements et du montant des loyers concernés par les contrats d'assurance faisant l'objet d'un engagement de
la part de l'Union des entreprises et des salariés pour le logement à l'égard des entreprises d'assurance au titre des
locataires éligibles ; 

2° De la définition des compensations de dommages, telle qu'elle résulte des dispositions du cahier des charges mentionné au
g de l'article L. 313-3 du code de la construction et de l'habitation et des conventions particulières conclues entre l'Union
des entreprises et des salariés pour le logement et les entreprises d'assurance. 

III.-Pour ce qui concerne la section du fonds de garantie relative aux garanties de loyer et de charges, les provisions
tiennent notamment compte : 

1° Du nombre de logements et du montant des loyers faisant l'objet d'un engagement de la part de l'Union des entreprises et
des salariés pour le logement à l'égard des bailleurs au titre des locataires éligibles ; 

2° De la définition de la garantie de loyer et charges, telle qu'elle résulte des conventions particulières conclues entre
l'Union des entreprises et des salariés pour le logement et les bailleurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 123 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R426-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R426-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-5 (V)
