# Article R341-1

Les dispositions des articles R. 341-2 à R. 341-8 sont applicables :

1° Aux entreprises françaises soumises au contrôle de l'Etat en vertu de l'article L. 310-1, pour l'ensemble de leurs
opérations, y compris celles de leurs succursales établies à l'étranger ; toutefois, la comptabilité des opérations des
succursales établies hors de la Communauté européenne peut être tenue conformément aux réglementations locales applicables,
dès lors qu'elle fait l'objet d'un contrôle par une autorité publique ou d'une certification légale : dans ce cas,
l'information comptable est retraitée lors de l'élaboration des comptes annuels pour être mise en cohérence avec les
principes d'évaluation et de présentation des comptes annuels, tels que définis par le présent code ;

2° Aux entreprises étrangères soumises au contrôle de l'Etat en vertu de l'article L. 310-1, autres que celles dont le siège
social se trouve dans un Etat membre de la Communauté européenne, pour leurs opérations sur le territoire de la République
française ou, lorsqu'elles sont soumises à une vérification de solvabilité globale exercée par l'Autorité de contrôle des
assurances et des mutuelles, en vertu de la section IV du chapitre IV du titre III du présent livre, pour les opérations
effectuées dans l'ensemble des pays auxquels s'étend cette vérification ;

3° Aux entreprises soumises au contrôle de l'Etat en vertu de l'article L. 310-1-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°95-883 du 31 juillet 1995 - art. 7 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*341-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*341-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R*341-9 (T)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-43 (M)
	  - Code des assurances - art. R341-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R341-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances R341-2 à R341-8, L310-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-18 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-19 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-20 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-21 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-22 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-23 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-24 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R342-9 (Ab)
