# Article R220-11

Pour pouvoir donner lieu à l'intervention du bureau central de tarification, la proposition d'assurance doit être adressée
par lettre recommandée avec demande d'avis de réception au siège social de l'entreprise d'assurance ou au siège spécial s'il
s'agit d'une entreprise étrangère opérant en France, ou y être déposée contre récépissé.

Le bureau central de tarification est saisi par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Ne sont recevables que
les demandes formulées pendant la période de quinze jours suivant le refus de l'assureur, s'il s'agit de la modification d'un
contrat existant, ou du dernier assureur sollicité, s'il s'agit de la souscription d'un contrat nouveau.

Lorsqu'un assuré a fait usage du droit de résiliation prévu au deuxième alinéa de l'article R. 113-10, il ne peut, pendant le
délai d'un an, saisir le bureau central de tarification du refus opposé, par l'entreprise d'assurance qui le garantissait à
une proposition formulée en application du présent article.

Un arrêté du ministre de l'économie et des finances détermine les renseignements que doivent comporter les propositions
d'assurance à utiliser pour l'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1241 du 27 novembre 1992 - art. 1 (V) JORF 28 novembre 1992

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A220-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A220-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A220-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R113-10
