# Article R*331-20

Pour la détermination de la provision pour indemnités journalières et frais, prévue au 3° de l'article R. 331-17 et afférente
aux sinistres de l'exercice inventorié non encore réglés, les entreprises d'assurance peuvent, sur leur demande, être
dispensées par le ministre de l'économie et des finances de l'application des dispositions de l'article R. 331-15.

Cette dispense est toujours révocable.

En ce qui concerne les sinistres survenus au cours de chacun des deux derniers exercices, le total des évaluations augmenté
du montant des paiements déjà effectués au titre des dépenses correspondantes, ne doit pas être inférieur au produit du
nombre des sinistres survenus au cours de l'exercice considéré par un coût moyen établi en divisant le total des paiements
effectués et des provisions constituées pour sinistres survenus au cours de l'antépénultième exercice par le nombre des
sinistres de cette nature. Le quotient ainsi obtenu est, le cas échéant, et pour chacun des exercices considérés, majoré
d'une quantité suffisante pour tenir compte de l'augmentation du coût des sinistres résultant de quelque cause que ce soit,
notamment de la hausse des salaires, des frais médicaux, des frais pharmaceutiques et des frais d'hospitalisation.

Pour les sinistres survenus au cours des exercices antérieurs aux deux derniers, la provision calculée conformément aux
dispositions de l'article R. 331-15 ne doit pas être inférieure à 8 p. 100 du montant des paiements effectués au titre des
dépenses correspondantes d'indemnités journalières et de frais au cours de l'antépénultième année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 23 () JORF 28 juin 1991

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-15 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-17 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 26
