# Article R336-1

Les entreprises mentionnées à l'article L. 310-3-2 sont tenues de mettre en place un dispositif permanent de contrôle
interne. 

Le conseil d'administration ou le conseil de surveillance approuve, au moins une fois par an, un rapport sur le contrôle
interne, qui est transmis à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

La première partie de ce rapport détaille les conditions de préparation et d'organisation des travaux du conseil
d'administration ou du conseil de surveillance et, le cas échéant, les limitations apportées par le conseil d'administration
aux pouvoirs du directeur général dans l'exercice de ses fonctions. 

Toutefois, les entreprises dont les titres financiers sont admis aux négociations sur un marché réglementé ne sont pas tenues
de fournir ces éléments lorsqu'elles transmettent à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution le rapport mentionné,
selon les cas, à l'article L. 225-37 ou à l'article L. 225-68 du code de commerce. 

La seconde partie de ce rapport détaille : 

a) Les objectifs, la méthodologie, la position et l'organisation générale du contrôle interne au sein de l'entreprise, les
mesures prises pour assurer l'indépendance et l'efficacité du contrôle interne et notamment la compétence et l'expérience des
équipes chargées de le mettre en œuvre, ainsi que les suites données aux recommandations des personnes ou instances chargées
du contrôle interne ; 

b) Les procédures permettant de vérifier, d'une part, que les activités de l'entreprise sont menées selon les politiques et
stratégies établies par les organes dirigeants, d'autre part, la conformité des opérations d'assurance ou de réassurance aux
dispositions législatives et réglementaires ; 

c) Les méthodes utilisées pour assurer la mesure, l'évaluation et le contrôle des placements, concernant en particulier
l'évaluation de la qualité des actifs et de la gestion actif-passif, le suivi des opérations sur instruments financiers à
terme et l'appréciation des performances et des marges des intermédiaires financiers utilisés ; 

d) Le dispositif interne de contrôle de la gestion des placements, ce qui inclut la répartition interne des responsabilités
au sein du personnel, les personnes chargées d'effectuer les transactions ne pouvant être également chargées de leur suivi,
les délégations de pouvoir, la diffusion de l'information, les procédures internes de contrôle ou d'audit ; 

e) Les procédures et dispositifs permettant d'identifier, d'évaluer, de gérer et de contrôler les risques liés aux
engagements de l'entreprise et de détenir des capitaux suffisants pour ces risques, ainsi que les méthodes utilisées pour
vérifier la conformité des pratiques en matière d'acceptation et de tarification du risque, de cession en réassurance et de
provisionnement des engagements réglementés à la politique de l'entreprise dans ces domaines, définie dans les rapports
mentionnés à l'article L. 336-1 et à l'article R. 336-5 ; 

f) Les mesures prises pour assurer le suivi de la gestion des sinistres, le suivi des filiales, la maîtrise des activités
externalisées et des modes de commercialisation des produits de l'entreprise et les risques qui pourraient en résulter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 mars 2006 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-9 (M)
	  - Code des assurances - art. A332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-48 (M)
	  - Code des assurances - art. R336-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R341-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-37 (VT)
	  - Code de commerce - art. L225-68 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-3-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L336-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R336-5 (V)
