# Article R332-20-1

Les valeurs énumérées à l'article R. 332-2 et les autres placements financiers et immobiliers font l'objet, aux fins
notamment d'effectuer le calcul prévu au premier alinéa de l'article R. 344-1, d'une évaluation sur la base de leur valeur de
réalisation, dans les conditions ci-après : 

a) Les valeurs mobilières cotées et les titres cotés de toute nature sont retenus pour le dernier cours coté au jour de
l'inventaire ; 

b) Les titres non cotés et les prêts sont retenus pour leur valeur vénale correspondant au prix qui en serait obtenu dans des
conditions normales de marché et en fonction de leur utilité pour l'entreprise ; 

c) Les actions de sociétés d'investissement à capital variable et les parts de fonds communs de placement sont retenues pour
le dernier prix de rachat publié au jour de l'inventaire ; 

d) La valeur de réalisation des immeubles et des parts ou actions des sociétés immobilières ou foncières non inscrites à la
cote d'une bourse de valeurs d'un Etat membre de l'organisation de coopération et de développement économiques est déterminée
sur la base d'une expertise quinquennale effectuée par un expert accepté par l'Autorité de contrôle des assurances et des
mutuelles. Entre deux expertises, la valeur fait l'objet d'une estimation annuelle, certifiée par un expert accepté par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ; 

e) Les autres placements sont retenus pour leur valeur comptable déterminée comme il est prévu aux articles R. 332-19 et R.
332-20 ci-dessus, sauf dans le cas où une autre valeur résulte soit d'une expertise effectuée dans les conditions prévues à
l'article R. 332-23, soit d'un accord entre l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et l'entreprise. 

Pour les titres inscrits en comptabilité hors coupon couru en application des articles R. 332-19 et R. 332-20, il y a lieu de
déduire de l'évaluation prévue au présent article les proratas d'intérêt courus depuis la dernière échéance jusqu'à la date
de l'inventaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 54 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A134-4 (M)
	  - Code des assurances - art. A142-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. A332-7 (M)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R134-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R142-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R331-5-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-14-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-19 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-21 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-23 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-30 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-63 (VT)
	  - Code des assurances - art. R342-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-717 du 2 août 2013 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R332-2
