# Article R341-5

Les entreprises doivent produire chaque année à la commission de contrôle des assurances, à une date fixée par le décret
mentionné à l'article R. 341-1, le compte rendu détaillé annuel de leurs opérations et, en outre, à une date et selon la
liste fixée par le décret précité, tous états, tableaux ou documents de nature à permettre de contrôler leur situation
financière, la marche de leurs opérations, l'encaissement des primes ou cotisations, le règlement des sinistres, l'évaluation
et la représentation des provisions et des réserves. La forme des états compris dans le compte rendu détaillé annuel et des
autres états, tableaux et documents prévus ci-dessus est fixée par arrêté ministériel.

Les entreprises doivent communiquer à la commission de contrôle des assurances, sur sa demande, tous renseignements et
documents permettant d'apprécier la valeur des immeubles, prêts, titres ou créances quelconques figurant dans leur bilan à
quelque titre que ce soit et sous quelque forme que ce soit, et tous autres renseignements sur leurs opérations que le
ministre de l'économie et des finances estime nécessaires à l'exercice du contrôle.

La commission de contrôle des assurances peut demander que le compte d'exploitation générale, le compte général de pertes et
profits et le bilan lui soient communiqués avant d'être soumis à l'assemblée générale au plus tard à la date à laquelle ils
doivent être tenus à la disposition des commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-603 1991-06-27 art. 31, art. 32 II, III JORF 28 juin 1991
	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 31 () JORF 28 juin 1991
	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 32 () JORF 28 juin 1991

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°91-603 1991-06-27 art. 35 *champ d'application*
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1999
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1999 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-14 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-14-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-7 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A344-9 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A344-1 à A344-8

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-883 du 31 juillet 1995 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. A343-1 (M)
	  - Code des assurances - art. A344-14 (M)
	  - Code des assurances - art. R341-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. R341-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*341-1 (M)
