# Article R*515-7

Les personnes mentionnées à l'article R. 515-6 apportent la preuve qu'elles n'ont pas fait l'objet, dans leur Etat d'origine
ou de provenance, de condamnations encourues pour des infractions mentionnées à l'article L. 511-2 ou pour des infractions de
même nature, par la production d'un extrait du casier judiciaire ou, à défaut, d'un document équivalent délivré par une
autorité judiciaire ou administrative compétente de l'Etat d'origine ou de provenance, membre de la Communauté européenne.

Dans le cas où la législation de cet Etat ne prévoit pas la délivrance de l'un de ces documents, l'intéressé doit produire
une attestation de déclaration sous la foi du serment ou, dans un Etat où une telle formalité ne peut être remplie, une
déclaration solennelle fait devant une autorité judiciaire ou administrative compétente ou, le cas échéant, devant notaire,
et délivrée par l'autorité ou le notaire qui a reçu la déclaration. La déclaration d'absence de faillite ou de réhabilitation
après faillite peut se faire également devant un organisme professionnel qualifié de ce même Etat.

S'il s'agit d'un agent ou d'une personne mentionnée à l'article R. 515-3 dont l'employeur ou le mandant, courtier ou agent,
n'est pas établi en France, il doit être en mesure de produire un document établi par l'employeur ou le mandant attestant des
opérations qu'il est dûment habilité à présenter. Ce document doit indiquer en outre le nom, l'adresse et la qualité de
l'employeur et du mandataire.

Les documents mentionnés ci-dessus ne doivent pas avoir, lors de leur production, plus de trois mois de date. Ils sont
accompagnés, si besoin est, d'une traduction en langue française.

Ces documents sont transmis au parquet du tribunal de grande instance de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-754 du 21 août 1996 - art. 3 () JORF 28 août 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L511-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R515-3 (M)
	  - Code des assurances R515-6, L511-2, R515-3
