# Article R323-1-1

I. ― Au vu du programme de rétablissement mentionné à l'article R. 323-1 ou à défaut de communication de ce programme dans le
délai d'un mois après la demande, l'Autorité de contrôle peut exiger d'une entreprise d'assurance une marge de solvabilité
renforcée, supérieure à l'exigence minimale de marge mentionnée, selon les cas, à l'article R. 334-5, à l'article R. 334-13,
à l'article R. 334-19 ou à l'article R. 334-26. Toutefois, le niveau total de marge de solvabilité exigé ne peut être
supérieur au double de l'exigence minimale de marge mentionnée aux articles R. 334-5 ou R. 334-13. Elle peut également mettre
en œuvre les mesures mentionnées à l'article R. 334-2, dans les conditions prévues par cet article. 

II. ― L'Autorité de contrôle peut limiter la réduction de marge de solvabilité prévue au quatrième alinéa du a des articles
R. 334-5, R. 334-13 ou R. 334-19 et au quatrième alinéa du b des mêmes articles lorsque : 

1. Le contenu ou la qualité du programme de réassurance a subi des modifications sensibles depuis le dernier exercice ; 

2. Ou lorsque le programme de réassurance ne prévoit aucun transfert de risques ou un transfert insignifiant. 

III. ― Lorsqu'elle constate que les éléments constitutifs de la marge de solvabilité d'une entreprise d'assurance ont connu
une baisse d'au moins 33 % au cours du dernier exercice clos par rapport à la moyenne de ces éléments constitutifs de la
marge constatée au cours des quatre exercices précédant le dernier exercice, ou lorsqu'elle estime que les résultats du test
d'exigibilité mentionné à l'article R. 344-4 font apparaître un risque de solvabilité, l'Autorité de contrôle peut : 

1. Soit demander à l'entreprise de déduire des éléments constitutifs de la marge de solvabilité tout ou partie du montant de
la moins-value latente nette globale constatée sur les placements mentionnés à l'article R. 332-19 ; 

2. Soit demander à l'entreprise de déduire tout ou partie du montant de la moins-value latente nette globale constatée sur
les actifs mentionnés à l'article R. 332-20 et non provisionné par la provision pour risque d'exigibilité ; 

3. Soit mettre en œuvre de manière appropriée une combinaison des mesures précédentes.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-20
	  - Code des assurances - art. R*334-13
	  - Code des assurances - art. R*334-19
	  - Code des assurances - art. R*334-26
	  - Code des assurances - art. R*334-5
	  - Code des assurances - art. R323-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-19
	  - Code des assurances - art. R334-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R344-4
