# Article R310-12

I. - Sur proposition de son président et à la majorité des deux tiers de ses membres, la commission de contrôle peut
constituer une ou plusieurs commissions spécialisées mentionnées à l'article L. 310-12-1. Elle peut les créer en matière
d'assurances de personnes, de biens et de responsabilité ainsi qu'en matière d'intermédiation et de gouvernance des
organismes pratiquant des activités d'assurance.

Ces commissions spécialisées ne peuvent intervenir dans les matières relevant du pouvoir de sanction mentionné à l'article L.
310-18 du présent code, à l'article L. 951-10 du code de la sécurité sociale et à l'article L. 510-11 du code de la
mutualité. Elles peuvent intervenir dans les matières relevant des mesures de redressement et de sauvegarde mentionnées au
chapitre III du titre III du livre III du présent code, à la section V du chapitre Ier du titre III du livre IX du code de la
sécurité sociale et aux articles L. 510-8 et L. 510-9 du code de la mutualité lorsque le chiffre d'affaires moyen des trois
derniers exercices de l'organisme concerné est inférieur à un seuil déterminé par arrêté conjoint des ministres chargés des
finances, de la sécurité sociale et de la mutualité et au moins égal à celui prévu en application de l'article L. 510-2 du
code de la mutualité.

Lorsqu'elle décide la création d'une commission spécialisée, la commission de contrôle précise :

1° L'étendue de la délégation qu'elle lui donne pour prendre des décisions de portée individuelle ;

2° Sa composition, chaque commission spécialisée comprenant, outre le président de la commission de contrôle, quatre membres
au moins de cette dernière ;

3° La durée pour laquelle elle l'habilite à prendre les décisions mentionnées au 1°.

La décision de création d'une commission spécialisée est publiée au Journal officiel de la République française.

II. - 1° La commission spécialisée compétente à l'égard des organismes régis par le livre III du code de la mutualité,
mentionnée à l'article L. 310-12-1, comprend, outre le président de la commission de contrôle, cinq de ses membres au moins.

Elle est saisie de toute question concernant ces organismes, notamment par l'autorité administrative chargée du contrôle au
niveau régional agissant dans le cadre des dispositions prévues à l'article L. 510-2 du code de la mutualité.

Par dérogation aux dispositions du I, cette commission spécialisée est habilitée à prononcer à l'encontre des mutuelles
régies par le livre III du code de la mutualité et selon les modalités définies aux articles R. 510-11, R. 510-12 et R.
510-13 du même code les sanctions prévues à l'article L. 510-11 de ce code.

Lorsqu'elle l'estime utile, cette commission spécialisée renvoie l'affaire devant la commission de contrôle.

2° Lorsqu'elle se réunit en formation consultative, cette commission spécialisée peut s'adjoindre des personnalités reconnues
pour leur expérience dans les domaines de la sécurité sociale, de la prévoyance et de la gestion de structures de soins. Elle
peut notamment donner des avis ou faire des recommandations sur les relations entre les régimes de base de sécurité sociale
et les organismes relevant de sa compétence. Réunie en formation consultative, elle ne peut prononcer de décisions de portée
individuelle.

III. - 1° Chacune des commissions spécialisées mentionnées aux I et II se réunit sur convocation du président de la
commission de contrôle ou à la demande de la moitié de ses membres. Elle ne peut délibérer que si quatre au moins de ses
membres sont présents.

Les commissaires du Gouvernement peuvent assister aux réunions des commissions spécialisées.

2° Il est établi un procès-verbal des délibérations de la commission spécialisée. Mention y est faite du nom des membres
présents. Le procès-verbal est soumis à l'approbation de la commission spécialisée.

Une fois approuvé, ce procès-verbal est signé par le président et copie en est tenue à la disposition des membres de la
commission de contrôle et des commissaires du Gouvernement.

Le président rend compte à la plus prochaine réunion de la commission de contrôle des décisions adoptées par chaque
commission spécialisée.

3° Une décision d'une commission spécialisée est exécutoire sauf si l'un de ses membres ou un commissaire du Gouvernement
demande, au cours de la séance, que la décision soit renvoyée à la Commission de contrôle des assurances, des mutuelles et
des institutions de prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-693 du 15 juillet 2004 - art. 1 () JORF 16 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-10 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-12-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-18 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L510-11 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L510-2 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L510-8 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L510-9 (M)
	  - Code de la mutualité - art. R510-11 (M)
	  - Code de la mutualité - art. R510-12 (M)
	  - Code de la mutualité - art. R510-13 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la sécurité sociale. - art. R951-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-2 (Ab)
