# Article R334-22

Une entreprise visée au 4° de l'article L. 310-2, agréée ou demandant l'agrément pour pratiquer les opérations mentionnées
aux 1 à 18 et 20 à 26 de l'article R. 321-1 en France et dans un ou plusieurs autres Etats membres peut demander, en motivant
son choix, à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution de faire l'objet en France de la vérification de solvabilité
globale. 

L'entreprise doit justifier qu'elle informe de cette demande les autorités de contrôle des autres Etats membres dans lesquels
elle est agréée ou demande l'agrément pour pratiquer ces opérations. Elle ne peut faire l'objet en France de la vérification
de solvabilité globale qu'avec l'accord de ces autorités. 

En cas d'acceptation, les mesures suivantes sont appliquées : 

a) Par dérogation aux dispositions de l'article R. 334-6, de l'article R. 334-14 ou de l'article R. 334-20, la marge de
solvabilité est calculée en fonction de l'activité globale que l'entreprise exerce sur le territoire de la République
française et sur celui des autres Etats membres concernés ; 

b) Par dérogation aux dispositions de l'article R. 334-6, de l'article R. 334-14 ou de l'article R. 334-20, les actifs
formant la contrepartie du fonds de garantie sont localisés sur le territoire de la République française ou sur celui de l'un
des Etats mentionnés en a ; 

c) L'entreprise doit déposer sur le territoire de la République française un cautionnement égal :

- au quart du montant minimal du fonds de garantie requis pour pratiquer les opérations mentionnées aux 1 à 18 de l'article
R. 321-1 ;

- à 200 000 unités de compte de la Communauté économique européenne pour pratiquer les opérations mentionnées aux 20 à 26 de
l'article R. 321-1. 

Ces mesures prennent effet à la date à laquelle l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution s'engage vis-à-vis des
autorités de contrôle des autres Etats membres à exercer la vérification de solvabilité globale. 

La vérification de solvabilité globale prend en compte les informations reçues des autorités de contrôle des autres Etats
intéressés, membres de l'Espace économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. R*334-23 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-25 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*334-28 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-29 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-24 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-2
	  - Code des assurances - art. R*321-1
	  - Code des assurances - art. R334-14 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-20 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-6 (VT)
