# Article R421-8

Si la demande d'indemnité a été portée devant une juridiction répressive ou si une transaction approuvée par le fonds de
garantie est intervenue avec le responsable de l'accident, la victime ou ses ayants droit peuvent demander à l'assureur le
paiement des sommes qui leur seraient versées par le fonds si le règlement était effectué par ce dernier, à la condition de
justifier :

1° Que le fonds de garantie leur a fait connaître, conformément à l'article R. 421-6 :

a) Qu'il conteste le bien-fondé de l'exception invoquée par l'assureur ou qu'il n'est pas en mesure de prendre une décision
définitive à ce sujet ;

b) Qu'en l'absence de garantie de l'assureur ils seraient admis à bénéficier de la garantie dudit fonds.

2° Que le montant de l'indemnité a été fixé par une décision de justice exécutoire opposable au fonds ou par une transaction
approuvée par lui.

L'assureur est alors tenu de procéder au paiement des sommes susmentionnées pour le compte de qui il appartiendra. S'il
n'exécute pas cette obligation, il peut y être contraint par une ordonnance rendue par le juge des référés à la requête de la
victime ou de ses ayants droit.

Lorsque le bien-fondé de l'exception par lui opposée est reconnu soit par accord avec le fonds de garantie, soit
judiciairement par une décision définitive opposable à cet organisme, cet assureur peut réclamer au fonds de garantie le
remboursement des sommes qu'il a payées pour le compte de celui-ci après établissement de l'insolvabilité totale ou partielle
du responsable dans les conditions prévues à l'article R. 421-13.

En cas d'instance judiciaire, pour rendre opposable au fonds de garantie la décision à intervenir, l'assureur doit lui
adresser une copie de l'acte introductif d'instance.

**Nota:**

- Loi 2001-616 2001-07-11 art. 75 : Dans tous les textes législatifs et réglementaires en vigueur à Mayotte, la référence à
la " collectivité territoriale de Mayotte " est remplacée par la référence à " Mayotte ", et la référence à la " collectivité
territoriale " est remplacée par la référence à la " collectivité départementale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Décret n°88-261 du 18 mars 1988 - art. 4 () JORF 20 mars 1988

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-182 du 1 mars 1994 - art. 6 () JORF 3 mars 1994

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-8 (T)
	  - Code des assurances R420-8

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R421-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R421-9 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
