# Article R310-17-1

I.-Toute entreprise d'assurance disposant de l'agrément mentionné à l'article L. 143-1 et projetant de fournir des services
d'institutions de retraite professionnelle sur le territoire d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, conformément aux dispositions de l'article L. 310-14, notifie son
projet à l'Autorité de contrôleprudentiel, accompagné des documents dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé de
l'économie. 

Si l'autorité de contrôle estime que les conditions mentionnées à ce même article L. 310-14 sont réunies, elle communique aux
autorités compétentes de l'Etat d'accueil un dossier dont la composition est fixée par l'arrêté prévu à l'article L. 310-14,
et avise l'entreprise d'assurance de cette communication. 

Le délai de communication des informations aux autorités de 1'Etat d'accueil court à compter de la réception, par l'Autorité
de contrôle prudentiel, d'un dossier complet. Il est de trois mois. 

II.-Tout projet de modification substantielle de la nature ou des conditions d'exercice des activités autorisées conformément
aux dispositions de l'article L. 310-14 est notifié à l'Autorité de contrôle prudentiel. 

Si l'Autorité de contrôle prudentiel estime que les conditions mentionnées à ce même article L. 310-14 sont toujours
remplies, elle communique de nouveau aux autorités compétentes de l'Etat d'accueil concerné, dans le délai d'un mois suivant
la notification mentionnée à l'alinéa précédent, un dossier dont la composition est fixée par l'arrêté prévu à l'article L.
310-12-7, et avise l'entreprise d'assurance de cette communication. La modification envisagée peut intervenir dès réception
de cet avis par l'entreprise. 

III.-Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel refuse de communiquer aux autorités compétentes de l'Etat membre concerné le
dossier mentionné aux deuxièmes alinéas des I et II du présent article, elle en avise l'entreprise d'assurance concernée et
lui fait connaître, dans les délais mentionnés au troisième alinéa du I et au deuxième alinéa du II, les raisons de ce refus.
Elle en avise également en tant que de besoin les autorités compétentes de l'Etat membre concerné.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R932-5-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. A310-3-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R310-17-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L143-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-12-7 (T)
	  - Code des assurances - art. L310-14 (V)
