# Article R322-65

L'assemblée générale délibérant comme il est dit ci-après peut modifier les statuts dans toutes leurs dispositions. Elle ne
peut, toutefois, ni changer la nationalité de la société, ni réduire ses engagements, ni augmenter les engagements des
sociétaires résultant des contrats en cours, sauf en cas d'accroissement des impôts et taxes dont la récupération sur les
sociétaires n'est pas interdite et sous réserve des dispositions de l'alinéa suivant. 

Les modifications statutaires tendant à remplacer la cotisation fixe par une cotisation variable sont applicables aux
contrats en cours, nonobstant toute clause contraire, un mois au moins après la notification faite aux assurés dans les
formes prévues à l'article R. 322-66. Toutefois, dans le mois qui suit cette notification, l'assuré a le droit de résilier
les contrats qu'il a souscrits à la société, dans les conditions fixées par les deuxième et troisième alinéas de l'article R.
113-10.

L'assemblée générale ne délibère valablement que si le nombre de ses membres présents, représentés ou ayant fait usage de la
faculté de vote par correspondance lorsque celle-ci est prévue par les statuts, est au moins égal au tiers du total des
membres. 

Si, lors de la première convocation, l'assemblée générale n'a pas réuni le quorum fixé à l'alinéa précédent, une seconde
assemblée générale peut être convoquée qui délibère valablement si le nombre de ses membres présents, représentés ou ayant
fait usage de la faculté de vote par correspondance lorsque celle-ci est prévue par les statuts, représente au moins le quart
du total des membres. A défaut de ce dernier quorum, cette deuxième assemblée peut être prorogée à une date postérieure de
deux mois au plus à celle de laquelle elle avait été convoquée. Elle statue alors à la majorité des deux tiers des membres
présents, représentés ou ayant fait l'usage de leur vote par correspondance. 

Dans les assemblées générales mentionnées au présent article les résolutions, pour être valables, doivent toujours réunir les
deux tiers au moins des voix des sociétaires présents, représentés ou ayant fait usage de la faculté de vote par
correspondance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-799 du 9 septembre 1994 - art. 27 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-76 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-106-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-66-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-71 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-79 (T)
	  - Code des assurances - art. R322-80 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-83 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-7 du 3 janvier 2005 - art. 1 () JORF 7 janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*113-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-66 (V)
