# Article R*512-2

Les opérations pratiquées par une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1 peuvent être présentées par les membres du
personnel salarié de cette entreprise ou d'une personne physique ou morale mentionnée au 1° ou au 2° de l'article R. 511-2 :

1° Au siège de cette entreprise ou personne ;

2° Dans tout bureau de production de ladite entreprise ou personne dont le responsable remplit les conditions de capacité
professionnelle exigées des courtiers ou des agents généraux d'assurances ;

3° En tout autre lieu, lorsque la personne qui présente l'opération agit individuellement, à titre occasionnel ou accessoire,
en dehors des obligations de son contrat de travail, en vertu d'un mandat donné à cet effet par la même entreprise ou
personne, et sous réserve qu'elle remplisse les conditions exigées, en application des 1°, 2° et 3° de l'article R. 511-4,
des intermédiaires mentionnés au 3° ou au 4° de l'article R. 511-2.

Les opérations d'une société ou caisse locale d'assurances mutuelles agricoles peuvent être présentées par le secrétaire-
trésorier de celle-ci, mandaté à cet effet par elle, sous réserve qu'il remplisse les conditions exigées en application des
1°, 2° et 3° de l'article R. 511-4 des courtiers ou des agents généraux d'assurances, s'il est autorisé à décider du principe
du paiement des indemnités de sinistres et à arrêter leur montant, ou des intermédiaires mentionnés au 3° ou au 4° de
l'article R. 511-2, dans les autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-117 1966-02-23 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A512-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R513-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (Ab)
	  - Code rural - art. R722-1 (V)
	  - Code rural ancien - art. 1060 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)
	  - Code des assurances L310-1, R511-2, R511-4

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*511-2 (M)
