# Article R334-41

Les entreprises mentionnées à l'article R. 334-40 doivent présenter une solvabilité ajustée positive déterminée selon les
modalités précisées à l'article R. 334-42 sur la base des comptes consolidés ou combinés établis conformément aux
dispositions de l'article L. 345-2. Toutefois, lorsque ces entreprises sont des entreprises participantes d'un établissement
de crédit, d'une entreprise d'investissement ou d'un établissement financier, elles peuvent, alternativement, présenter une
solvabilité ajustée positive selon les modalités précisées aux articles R. 334-49 et R. 334-50.

Toutefois, l'Autorité de contrôle des assurances peut dispenser du calcul de la solvabilité ajustée une entreprise
d'assurance :

1. S'il s'agit d'une entreprise apparentée à une autre entreprise d'assurance participante agréée en France, à une union de
groupe mutualiste ou à un groupement paritaire de prévoyance et si cette entreprise apparentée est prise en compte dans le
calcul de la solvabilité ajustée de l'entreprise d'assurance participante ;

2. S'il s'agit d'une entreprise apparentée à une société de groupe d'assurance, à une union de groupe mutualiste, à un
groupement paritaire de prévoyance ou à une entreprise de réassurance qui a son siège en France et si cette société de groupe
d'assurance, union de groupe mutualiste, groupement paritaire de prévoyance ou entreprise de réassurance et cette entreprise
d'assurance apparentée sont prises en compte dans le calcul effectué pour une autre entreprise apparentée.

L'Autorité de contrôle des assurances peut également dispenser du calcul de la solvabilité ajustée une entreprise d'assurance
s'il s'agit d'une entreprise d'assurance apparentée soit à une entreprise d'assurance, soit à une entreprise de réassurance,
soit à une société de groupe d'assurance qui ont leur siège social dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un
autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen lorsque ladite Autorité a conclu un accord avec l'autorité
compétente de cet Etat pour lui attribuer l'exercice de la surveillance complémentaire.

Dans tous ces cas de dispense du calcul de la solvabilité ajustée, l'Autorité de contrôle s'assure au préalable que les
éléments admissibles pour la marge de solvabilité des entreprises d'assurance prises en compte dans le calcul sont répartis
de manière adéquate entre ces entreprises.

Lorsqu'elle vérifie le calcul de la solvabilité ajustée d'une entreprise d'assurance, l'Autorité de contrôle des assurances
peut prendre en compte l'évaluation par une autre autorité compétente de la situation de solvabilité d'une entreprise
apparentée dont le siège est situé dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace
économique européen.

En cas de solvabilité ajustée négative, l'Autorité de contrôle des assurances exige de l'entreprise d'assurance concernée
qu'elle prenne les mesures nécessaires au rétablissement d'une solvabilité ajustée positive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code des assurances - art. A334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-14-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-72 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-77 (V)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L345-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-40 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-49 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-50 (M)
