# Article R421-12

Lorsque le responsable des dommages est inconnu, la demande des victimes ou de leurs ayants droit tendant à la réparation des
dommages qui leur ont été causés doit être adressée au fonds de garantie dans le délai de trois ans à compter de l'accident.

Lorsque le responsable des dommages est connu, la demande d'indemnité doit être adressée au fonds de garantie dans le délai
d'un an à compter soit de la date de la transaction, soit de la date de la décision de justice passée en force de chose
jugée.

En outre, les victimes ou leurs ayants droit doivent, dans le délai de cinq ans à compter de l'accident :

a) Si le responsable est inconnu, avoir réalisé un accord avec le fonds de garantie ou exercé contre celui-ci l'action prévue
à l'article R. 421-14 ;

b) Si le responsable est connu, avoir conclu une transaction avec celui-ci ou intenté contre lui une action en justice.

Les délais prévus aux alinéas précédents ne courent que du jour où les intéressés ont eu connaissance du dommage, s'ils
prouvent qu'ils l'ont ignoré jusque-là.

Lorsque l'indemnité consiste dans le service d'une rente ou le paiement échelonné d'un capital, la demande d'indemnité doit
être adressée au fonds de garantie dans le délai d'un an à compter de la date de l'échéance pour laquelle le débiteur n'a pas
fait face à ses obligations.

Ces différents délais sont impartis à peine de forclusion, à moins que les intéressés ne prouvent qu'ils ont été dans
l'impossibilité d'agir avant l'expiration desdits délais.

**Nota:**

- Loi 2001-616 2001-07-11 art. 75 : Dans tous les textes législatifs et réglementaires en vigueur à Mayotte, la référence à
la " collectivité territoriale de Mayotte " est remplacée par la référence à " Mayotte ", et la référence à la " collectivité
territoriale " est remplacée par la référence à la " collectivité départementale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Décret n°88-261 du 18 mars 1988 - art. 4 () JORF 20 mars 1988

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-182 du 1 mars 1994 - art. 6 () JORF 3 mars 1994

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-12 (T)
	  - Code des assurances R420-12

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R421-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R421-24 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
