# Article R*322-51

Lorsque les conditions prévues aux articles R. 322-47 à R. 322-50 sont remplies, les signataires de l'acte primitif ou leurs
fondés de pouvoirs le constatent par une déclaration devant notaire.

A cette déclaration sont annexés :

1° La liste nominative dûment certifiée des adhérents contenant leurs nom, prénoms, qualité et domicile, et s'il y a lieu, la
dénomination et le siège social des sociétés adhérentes, le montant des valeurs assurées par chacun d'eux et le chiffre de
leurs cotisations ;

2° L'un des doubles de l'acte de société, s'il est sous seing privé, ou une expédition s'il est notarié et s'il a été passé
devant un notaire autre que celui qui reçoit la déclaration ;

3° L'état des cotisations versées par chaque adhérent ;

4° L'état des sommes versées pour la constitution du fonds d'établissement ;

5° Un certificat du notaire constatant que les fonds ont été versés préalablement à la déclaration prévue au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-106-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-119-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-160 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-47 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-52 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-64 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R322-47 à R322-50

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R322-90 *sanctions civiles*

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 20
