# Article R332-35

Les entreprises pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 19 à 24 de l'article R. 321-1 doivent établir un
compte "Commissions à amortir" distinct par exercice, afférent exclusivement aux contrats souscrits dans un même exercice.

Aucune commission à amortir ne peut être admise pour les contrats libérés. Chaque entreprise détermine elle-même le montant
maximal de la commission à amortir afférente à chacun des contrats non libérés, sans que ce montant puisse dépasser :

a) La valeur actuelle du chargement compris dans les primes en sus d'un chargement de 10 p. 100 ;

b) 5 p. 100 de la valeur actuelle des primes brutes du contrat ;

c) Le montant total de la commission allouée pour la souscription du contrat.

Ces différentes limites sont établies réassurances cédées déduites.

La limite a n'intervient pas pour les assurances vie entière, mixte et à terme fixe.

Pour les rentes viagères différées, la valeur actuelle du chargement compris dans les primes s'entend déduction faite des
chargements pour frais de gestion et de paiement de la rente.

Sur leur demande, les entreprises peuvent être autorisées à substituer au taux de 10 p. 100 prévu à l'alinéa a le pourcentage
réel de leurs frais généraux pendant le dernier exercice, y compris les frais et commissions d'encaissement, par rapport au
montant annuel des primes, calculé en supposant que tous les contrats comportent des primes payables pendant toute leur
durée.

Le montant maximal de la commission à amortir ainsi fixé pour un exercice de souscription ne peut pas être augmenté par la
suite en ce qui concerne les contrats souscrits pendant cet exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-328 1983-04-21 art. 1 JORF 22 avril 1983

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-5-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-36 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-33 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R332-33 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-29 art. 54, art. 55
