# Article R421-38

Pour l'application des dispositions de l'article L. 421-8 du code des assurances, les contributions prévues pour
l'alimentation du fonds de garantie sont assises dans les conditions suivantes :

1° La contribution des entreprises d'assurance est proportionnelle aux sommes recouvrées par elles au titre de la
contribution des assurés mentionnée au 3° ci-dessous.

2° La contribution des responsables, non bénéficiaires d'une assurance, d'accidents qui donnent naissance à des dommages
résultant d'atteintes à la personne, est assise sur le montant total des indemnités mises à leur charge à titre de réparation
des dommages résultant de ces accidents. Sont considérées comme bénéficiaires d'une assurance au sens du présent article les
personnes dont la responsabilité civile résultant d'accidents de chasse ou de destruction des animaux nuisibles est couverte
par un contrat d'assurance. En cas d'instance judiciaire, la décision doit faire apparaître si le responsable est ou non
bénéficiaire d'une assurance. La décision de justice ou la transaction doit opérer le cas échéant une ventilation entre les
indemnités dues à titre de réparation des dommages résultant d'atteintes à la personne et celles qui sont dues en réparation
des dommages aux biens.

3° La contribution des assurés est fixée à une somme forfaitaire par personne garantie pour sa responsabilité civile
résultant d'accidents de chasse ou de destruction des animaux nuisibles.

Ces contributions sont liquidées et recouvrées selon les modalités prévues en matière d'accidents de la circulation en
application des dispositions de l'article R. 421-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 novembre 1994
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 novembre 1994 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 novembre 1994 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-8 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
	  - TXT_SOURCE: Code rural 366 ter

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 novembre 1994 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. A421-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-39 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-44 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 323 (P)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 81 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L421-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-27 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-38 (T)
