# Article R332-23

La commission de contrôle des assurances, des mutuelles et des institutions de prévoyance peut requérir la fixation par une
expertise de la valeur de tout ou partie de l'actif des entreprises et notamment des immeubles et des parts et actions de
sociétés immobilières leur appartenant ou sur lesquels elles ont consenti un prêt ou une ouverture de crédit hypothécaire,
ainsi que des instruments financiers à terme utilisés par les entreprises.

Cette expertise peut être également demandée à la commission de contrôle des assurances, des mutuelles et des institutions de
prévoyance par les entreprises.

La valeur résultant de l'expertise doit figurer dans l'évaluation de la valeur de réalisation des placements prévue aux
articles R. 332-20-1 et R. 332-20-2. Elle peut également être inscrite à l'actif du bilan dans les limites et les conditions
fixées dans chaque cas par la commission de contrôle des assurances, des mutuelles et des institutions de prévoyance. Elle
constitue alors le nouveau prix d'achat mentionné à l'article R. 332-20, la différence entre cette valeur et la valeur
comptable antérieure étant constatée en compte de résultat.

Les conditions de l'expertise sont fixées par décret et les frais en sont à la charge des entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. A131-4 (M)
	  - Code des assurances - art. A332-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-20 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R332-20-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-25 (M)
