# Article R352-27

I.-Sous réserve de l'application des dispositions des articles L. 352-1, R. 352-2 et R. 352-5, les règles suivantes
s'appliquent : 

a) Jusqu'au 31 décembre 2017, les paramètres standards à utiliser pour calculer le sous-module de risque de concentration et
le sous-module de risque lié à la marge selon la formule standard sont les mêmes, pour les expositions sur les
administrations centrales et les banques centrales des Etats membres qui sont libellées et financées dans la monnaie
nationale de tout Etat membre, que ceux qui s'appliqueraient à de pareilles expositions libellées et financées dans leur
monnaie nationale ; 

b) En 2018, les paramètres standard à utiliser pour calculer le sous-module de risque de concentration et le sous-module de
risque lié à la marge selon la formule standard sont réduits de 80 % pour les expositions sur les administrations centrales
et les banques centrales des Etats membres qui sont libellées et financées dans la monnaie nationale de tout autre Etat
membre ; 

c) En 2019, les paramètres standard à utiliser pour calculer le sous-module de risque de concentration et le sous-module de
risque lié à la marge selon la formule standard sont réduits de 50 % pour les expositions sur les administrations centrales
et les banques centrales des Etats membres qui sont libellées et financées dans la monnaie nationale de tout autre Etat
membre ; 

d) A partir du 1er janvier 2020, les paramètres standard à utiliser pour calculer le sous-module de risque de concentration
et le sous-module de risque lié à la marge selon la formule standard ne sont pas réduits pour les expositions sur les
administrations centrales et les banques centrales des Etats membres qui sont libellées et financées dans la monnaie
nationale de tout autre Etat membre. 

II.-Sans préjudice des articles L. 352-1, R. 352-2 et R. 352-5, lors du calcul du sous-module de risque sur actions selon la
formule standard sans l'option prévue à l'article R. 352-12, les paramètres standards à utiliser pour les actions mentionnées
à l'article 173 du règlement délégué (UE) n° 2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014, lorsque ces actions ont été
acquises directement par l'entreprise au plus tard le 1er janvier 2016, ou indirectement lorsque l'entreprise a réalisé un
investissement au plus tard le 1er janvier 2016 dans des actions de sociétés d'investissement à capital variable ou des parts
fonds communs de placement, équivalent aux moyennes pondérées : 

a) Du paramètre standard à utiliser pour le calcul du sous-module de risque sur actions conformément à l'article R. 352-12 ; 

b) Et du paramètre standard à utiliser pour le calcul du sous-module de risque sur actions selon la formule standard sans
l'option prévue à l'article R. 352-12. 

Le coefficient affecté au paramètre visé au b s'accroît d'une manière au moins linéaire à la fin de chaque année, de 0 % pour
l'année commençant le 1er janvier 2016 jusqu'à 100 % à compter du 1er janvier 2023.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L352-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-12 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-2 (VD)
