# Article R513-3

Les stages professionnels mentionnés aux articles R. 513-1 et R. 513-2 doivent être effectués en une seule période. Ils
comportent une période d'enseignement théorique et une période de formation pratique. L'enseignement théorique doit être
dispensé par des professionnels qualifiés, préalablement à la formation pratique dont la durée ne peut excéder la moitié de
la durée totale du stage professionnel.

La formation pratique est effectuée sous le contrôle permanent et direct de personnes habilitées à présenter des opérations
d'assurances ou de capitalisation. Elle peut notamment comporter des visites de clientèle, mais, dans ce cas, il est
formellement interdit au stagiaire de présenter seul ou en son nom propre des opérations d'assurances ou de capitalisation.

Les stages professionnels peuvent être effectués auprès d'une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1, d'un courtier ou
d'une société de courtage d'assurances, d'un agent général d'assurances, d'un agent d'assurances ou d'une société mentionnés
au dernier alinéa de l'article R. 513-1 ou d'un centre de formation institué sous réserve de l'obtention d'un agrément
accordé par le ministre de l'économie, des finances et du budget, après avis d'une commission paritaire réunissant des
représentants des professionnels et de l'administration et dont la composition est fixée par arrêté pris par le même
ministre.

Les stages professionnels effectués ou les fonctions effectuées auprès d'une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1
doivent l'être entièrement soit auprès d'une seule de ces entreprises, soit auprès d'entreprises faisant partie d'un même
groupe, soit auprès de deux entreprises pratiquant des branches d'assurances différentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-298 du 20 avril 1984 - art. 1 () JORF 25 avril 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-298 du 20 avril 1984 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A513-3 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances A513-3 à A513-8
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A513-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R514-7-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (M)
