# Article R334-45

Les opérations qu'une entreprise soumise au contrôle de l'Etat en application de l'article L. 310-1 ou de l'article L.
310-1-1 et ayant son siège social en France effectue avec ses entreprises apparentées, ou avec une personne physique
possédant une participation dans l'une de ces entreprises, sont soumises au contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel,
notamment celles qui portent sur les prêts, les garanties et les opérations hors bilan, les éléments admissibles pour la
marge de solvabilité, les investissements, les opérations de réassurance et les accords de répartition des coûts.
L'entreprise déclare au moins une fois par an à cette commission les opérations importantes mentionnées ci-dessus.
L'entreprise se dote en outre de procédures de gestion des risques et de dispositifs de contrôle interne visant à identifier,
mesurer, encadrer et contrôler ces opérations. Une décision de l'Autorité de contrôle prudentiel précise les conditions dans
lesquelles ces opérations doivent être déclarées.

Si l'Autorité de contrôle estime, à partir de l'examen de ces déclarations, que la solvabilité de l'entreprise est compromise
ou susceptible de l'être, elle exige de cette entreprise qu'elle prenne les mesures nécessaires au rétablissement ou au
maintien de sa solvabilité.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A334-5 (M)
	  - Code des assurances - art. A334-6 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-14 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe II art. A344-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R336-1 (M)
