# Article R334-13

Pour les entreprises visées au 1° de l'article L. 310-2, le montant minimal réglementaire de la marge de solvabilité est
déterminé, en fonction des branches exercées, en application des dispositions suivantes :

a) Pour les branches 20 et 21, à l'exception des assurances complémentaires :

Le montant minimal réglementaire de la marge est calculé par rapport aux provisions mentionnées aux 1° et 4° de l'article R.
331-3 et aux capitaux sous risque. Ce montant est égal à la somme des deux résultats suivants :

Le "premier résultat" est obtenu en multipliant un nombre représentant 4 p. 100 de la somme des provisions mentionnées aux 1°
et 4° de l'article R. 331-3, relatives aux opérations d'assurances directes sans déduction des cessions en réassurance et aux
acceptations en réassurance, par le rapport existant, par le dernier exercice, entre le montant des provisions mathématiques
après cessions en réassurance et le montant des provisions mathématiques brut de réassurance, sans que ce rapport puisse être
inférieur à 85 p. 100.

Le "second résultat" est obtenu en multipliant un nombre représentant 0,3 p. 100 des capitaux sous risque par le rapport
existant, pour le dernier exercice, entre le montant des capitaux sous risque après cession et rétrocession en réassurance et
le montant des capitaux sous risque brut de réassurance sans que ce rapport puisse être inférieur à 50 p. 100.

Pour les assurances temporaires en cas de décès, d'une durée maximale de trois années, le facteur multiplicateur des capitaux
sous risque est égal à 0,1 p. 100. Il est fixé à 0,15 p. 100 desdits capitaux pour les assurances temporaires en cas de décès
dont la durée est supérieure à trois années mais n'excède pas cinq années.

Le capital sous risque est égal au risque décès, déduction faite de la provision mathématique du risque principal.

b) Pour les assurances complémentaires à des contrats comportant des engagements résultant d'opérations classées aux branches
20, 21 et 22 ;

Le montant minimal réglementaire de la marge est égal au résultat obtenu par application de la méthode suivante :

Au total des primes ou cotisations émises en affaires directes au cours du dernier exercice, quel que soit l'exercice au
titre duquel elles ont été émises, accessoires compris, sont ajoutées les primes acceptées en réassurance au cours du dernier
exercice.

De cette somme sont déduits, d'une part, le total des primes ou cotisations annulées au cours du dernier exercice, d'autre
part, le total des impôts et taxes afférents auxdites primes ou cotisations.

Le montant ainsi obtenu est réparti en deux branches, respectivement inférieure et supérieure à 10 millions d'unités de
compte de la Communauté économique européenne. A 18 p. 100 de la première tranche sont ajoutés 16 p. 100 de la seconde.

La somme des deux termes prévus à l'alinéa précédent est multipliée par le rapport existant, pour le dernier exercice, entre
le montant des sinistres demeurant à la charge de l'entreprise après cession et rétrocession en réassurance et le montant des
sinistres brut de réassurance, sans que ce rapport puisse être inférieur à 50 p. 100.

c) Pour la branche 23 :

Le montant minimal réglementaire de la marge est égal à 1 p. 100 des avoirs des associations tontinières.

d) Pour la branche 24, à l'exception des opérations de capitalisation exprimées en unités de compte, et la branche 28 : le
montant minimal réglementaire de la marge est égal au résultat obtenu en multipliant un nombre représentant 4 p. 100 de la
somme des provisions mentionnées aux 1° et 4° de l'article R. 331-3 relatives aux opérations d'assurances directes et aux
acceptations brutes de réassurance par le rapport mentionné au "premier résultat" défini au a du présent article.

e) Pour la branche 22, à l'exception des assurances complémentaires, la branche 24 lorsqu'il s'agit des opérations de
capitalisation exprimées en unités de compte, et la branche 25 : le montant minimal réglementaire de la marge est égal :

- lorsque l'entreprise assume un risque de placement, à un nombre représentant 4 p. 100 des provisions techniques relatives
aux opérations d'assurances directes et d'acceptations brutes de réassurance multiplié par le rapport mentionné au "premier
résultat" défini au a du présent article.

- lorsque l'entreprise n'assume pas de risque de placement, à un nombre représentant 1 p. 100 des provisions techniques des
contrats multiplié par le rapport mentionné au premier résultat du a) du présent article, à la condition que la durée des
contrats soit supérieure à cinq années et que le montant destiné à couvrir les frais de gestion prévus dans ces contrats soit
fixé pour une période supérieure à cinq années ;

- lorsque l'entreprise assume un risque de mortalité, le montant réglementaire de la marge est obtenu en ajoutant à l'un ou
l'autre des résultats déterminés par application des dispositions des deux alinéas précédents un nombre représentant 0,3 p.
100 des capitaux sous risque, multiplié par le rapport existant, pour le dernier exercice, entre le montant des capitaux sous
risque après cessions et rétrocessions en réassurance et le montant des capitaux sous risque brut de réassurance, sans que ce
rapport puisse être inférieur à 50 p. 100.

f) Pour la branche 26 ;

Le montant minimal réglementaire de la marge est égal à un nombre représentant 4 p. 100 de la provision technique spéciale
mentionnée à l'article R. 441-7, dans la limite de la provision mathématique théorique mentionnée à l'article R. 441-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-635 1994-07-25 art. 21 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-635 du 25 juillet 1994 - art. 14 () JORF 26 juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la mutualité - art. R213-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. A344-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*334-34 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-72 (VD)
	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-13-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-14 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-15 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R335-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*441-21 (M)
	  - Code des assurances - art. R*441-7 (M)
