# Article R512-3

Les opérations ci-après définies peuvent être présentées, sous la forme aussi bien de souscriptions d'assurances
individuelles, que d'adhésions à des assurances collectives, par les personnes respectivement énoncées dans chaque cas :

1° Assurances contre les risques de décès, d'invalidité, de perte de l'emploi ou de l'activité professionnelle souscrites
expressément et exclusivement en vue de servir de garantie au remboursement d'un prêt : le prêteur ou les personnes
concourant à l'octroi de ce prêt ;

2° Assurances contre les risques de décès, d'invalidité, de perte de l'emploi ou de l'activité professionnelle souscrites
expressément et exclusivement en vue de servir de garantie au vendeur dans une vente à crédit : le vendeur ou les personnes
concourant à la réalisation de la vente.

3° Assurances de perte par amortissement de valeurs mobilières au-dessous de leurs cours : les établissements financiers et
de crédit, les sociétés de bourse, les intermédiaires mentionnés à l'article 13 de la loi modifiée du 14 juin 1941 et les
préposés de ces établissements ou personnes, ainsi que les notaires et leurs préposés qu'ils auront mandatés spécialement à
cet effet ;

4° Assurances des risques "villégiatures", "camping", "sports d'hiver", "vacances", "voyages", souscrites pour trois mois au
plus et non renouvelables : les dirigeants et le personnel des agences de voyages ou des agences de location ;

5° Assurances de transport de marchandises ou facultés par voie fluviale : les courtiers de fret mentionnés à l'article 188
du code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure ;

6° Assurances de bagages valables pour un seul voyage : les dirigeants et le personnel des agences de voyage ou des
entreprises effectuant le transport.

7° Assurances souscrites moyennant le versement d'une prime unique au moment de la vente et couvrant, pour des objets
mobiliers autres que des biens affectés à un usage industriel ou commercial et des véhicules automobiles, le remboursement
des frais exposés pour le remplacement ou la remise en état, en cas de perte, de vol ou de dommages n'engageant pas la
garantie due par le fournisseur : le vendeur ou ses préposés.

8° Assurances couvrant à titre principal les frais des interventions d'assistance liées au déplacement et effectuées par des
tiers : les dirigeants, le personnel des agences de voyages, des banques et établissements financiers et leurs préposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-788 1980-10-01 art. 1 JORF 5 octobre 1980
	  - Loi n°88-70 du 22 janvier 1988 - art. 25 (Ab) JORF 23 janvier 1988

	**Cite**:

	  - Loi n°88-70 du 22 janvier 1988 - art. 25 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial 188
	  - Loi n°1941-06-14 art. 13

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 décembre 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2014 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 27 février 2017 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. R512-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R514-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R514-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-9-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-9-1 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*511-2 (M)
