# Article R250-2

Ne peuvent être déférés au Bureau central de tarification le refus d'assurance des dommages aux biens ou contre les pertes
d'exploitation comportant la garantie des dommages résultant de catastrophes naturelles prévue aux articles L. 125-1 et L.
125-2, ainsi que le refus d'assurer une personne assujettie à l'obligation d'assurance des véhicules à moteur en vertu de
l'article L. 211-1, ou à l'obligation d'assurance de responsabilité civile des locataires, des bailleurs et des
copropriétaires ou des syndicats de copropriétaires en vertu des articles L. 215-1 et L. 215-2 ou à l'obligation d'assurance
des engins de remontée mécanique en vertu de l'article L. 220-1, ou à l'obligation d'assurance des travaux de construction en
vertu des articles L. 241-1 à L. 242-1, ou à l'obligation d'assurance de responsabilité médicale en vertu de l'article L.
251-1, que si l'assurance a été sollicitée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception au siège de l'entreprise
d'assurance ou y a été déposée contre récépissé. 

Le Bureau central de tarification est saisi par lettre recommandée avec demande d'avis de réception dans le délai de quinze
jours, sous peine d'irrecevabilité, à compter du refus de l'assureur sollicité ou, dans les cas mentionnés aux articles L.
125-6, L. 220-5 et L. 252-1 du dernier assureur sollicité. 

Lorsqu'il s'agit de la souscription d'un contrat nouveau, est considéré comme un refus implicite d'assurance le silence gardé
par l'assureur pendant plus de quinze jours après réception de la demande de souscription adressée en vertu des articles L.
125-6, L. 212-1, L. 215-1, L. 215-2 ou L. 220-5 et pendant plus de quarante-cinq jours après réception de la demande de
souscription adressée en vertu de l'article L. 243-4 ou L. 252-1. 

Est assimilé à un refus le fait par l'assureur, saisi d'une demande de souscription d'assurance, de subordonner son
acceptation à la couverture de risques non mentionnés dans l'obligation d'assurance ou dont l'étendue excéderait les limites
de l'obligation d'assurance. 

Lorsqu'un assuré a fait usage du droit de résiliation prévu au deuxième alinéa de l'article R. 113-10, il ne peut, pendant le
délai d'un an, saisir le Bureau central de tarification du refus, opposé par l'entreprise d'assurance qui le garantissait, à
une demande de souscription formulée en application des articles L. 125-1 et L. 125-2, L. 211-1, L. 215-1, L. 215-2, L.
220-1, L. 241-1 à L. 242-1 et L. 252-1.

**Nota:**

Conformément à l'article 5 du décret n° 2015-518 du 11 mai 2015, les présentes dispositions entrent en vigueur à la date de
la première réunion de chacune des formations mentionnées au 1° à 5° de l'article R. 250-1 du code des assurances dans leur
composition résultant de l'article 1er dudit décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-168 du 28 février 2003 - art. 4 (V)
	  - Code des assurances - art. A250-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R250-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-518 du 11 mai 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L125-1
	  - Code des assurances - art. L125-6
	  - Code des assurances - art. L211-1
	  - Code des assurances - art. L215-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. L220-1
	  - Code des assurances - art. L220-5
	  - Code des assurances - art. L241-1
	  - Code des assurances - art. L243-4
	  - Code des assurances - art. L251-1
	  - Code des assurances - art. L252-1
	  - Code des assurances - art. R*113-10
