# Article R421-16

Sans préjudice de l'exercice résultant de la subrogation légale du fonds de garantie dans les droits que possède le créancier
de l'indemnité contre l'auteur de l'accident ou l'assureur, le fonds de garantie a le droit de réclamer également au débiteur
de l'indemnité : d'une part, des intérêts qui sont calculés au taux légal depuis la date du paiement des indemnités lorsque
celles-ci ont été fixées judiciairement, ou depuis la mise en demeure adressée par le fonds de garantie lorsque les
indemnités ont été fixées par une transaction ; d'autre part, une allocation forfaitaire qui est destinée à couvrir les frais
de recouvrement et dont le montant est fixé sur les bases que détermine un décret pris sur proposition du ministre du budget.

Le cas échéant, le fonds de garantie recouvre également sur le débiteur de l'indemnité la contribution mentionnée au 2° de
l'article R. 421-27.

Lorsque l'auteur des dommages entend user du droit de contestation prévu par l'article L. 421-3, il doit porter son action
devant le tribunal compétent dans un délai de trois mois à compter de la mise en demeure de remboursement adressée par le
fonds de garantie.

La mise en demeure prévue aux alinéas ci-dessus résulte de l'envoi par le fonds d'une lettre recommandée avec demande d'avis
de réception.

**Nota:**

- Loi 2001-616 2001-07-11 art. 75 : Dans tous les textes législatifs et réglementaires en vigueur à Mayotte, la référence à
la " collectivité territoriale de Mayotte " est remplacée par la référence à " Mayotte ", et la référence à la " collectivité
territoriale " est remplacée par la référence à la " collectivité départementale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°81-30 1981-01-14 art. 1 JORF 18 janvier 1981

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-452 1986-03-16 art. 12 JORF 16 mars 1986
	  - Décret n°88-260 du 18 mars 1988 - art. 3 () JORF 20 mars 1988
	  - Décret n°94-182 du 1 mars 1994 - art. 6 () JORF 3 mars 1994

	**Transféré par**:

	  - Décret n°88-261 du 18 mars 1988 - art. 4 () JORF 20 mars 1988

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L421-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-27 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-16 (T)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R421-54 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
