# Article R334-11

I. - La marge de solvabilité mentionnée à l'article L. 334-1 est constituée, après déduction des pertes, de la part des frais
d'acquisition non admise en représentation des engagements réglementés et des autres éléments incorporels, par les éléments
suivants :

1. Le capital social versé ou le fonds d'établissement constitué ;

2. Les réserves de toute dénomination, réglementaires ou libres, ne correspondant pas aux engagements, y compris la réserve
de capitalisation ;

3. Le report du bénéfice ou de la perte, déduction faite des dividendes à verser au titre du dernier exercice.

La marge de solvabilité est diminuée du montant de ses actions propres détenues directement par l'entreprise d'assurance.

II. - La marge de solvabilité peut également être constituée par :

1. Les fonds effectivement versés provenant de l'émission de titres ou emprunts subordonnés. Ces titres et emprunts doivent
répondre aux conditions, notamment de durée et de remboursement, qui sont fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie.
La prise en compte de ces fonds est admise jusqu'à concurrence de 50 % du montant le plus faible de l'exigence de marge de
solvabilité ou de la marge de solvabilité. Toutefois, la prise en compte de ceux de ces fonds qui proviennent de titres ou
emprunts à durée déterminée n'est admise qu'à concurrence de 25 % de cette marge. Tout remboursement effectué irrégulièrement
peut, conformément aux dispositions de l'article L. 310-18, donner lieu à application de sanctions par la commission de
contrôle.

2. La réserve pour fonds de garantie prévue à l'article R. 423-16, à hauteur de la part de cotisation versée par l'entreprise
et non utilisée par le fonds.

III. - Sur demande et justification de l'entreprise et avec l'accord de la commission de contrôle, la marge de solvabilité
peut également être constituée par :

1. La moitié de la fraction non versée du capital ou de la part restant à rembourser de l'emprunt pour fonds d'établissement,
dès que la partie versée atteint 25 % de ce capital ou de ce fonds, à concurrence de 50 % du montant le plus faible de la
marge de solvabilité ou de l'exigence de marge de solvabilité ;

2. Les plus-values pouvant résulter de la sous-estimation d'éléments d'actif dans la mesure où de telles plus-values n'ont
pas un caractère exceptionnel ;

3. Les plus-values latentes sur les instruments financiers à terme mentionnés aux articles R. 332-45 et R. 332-46, dès lors
que les opérations correspondantes sont négociées sur un marché reconnu au sens du dernier alinéa du A de l'article R. 332-2
ou réalisées de gré à gré dans la mesure où elles sont garanties dans les conditions prévues à l'article R. 332-56 ;

4. Jusqu'au 31 décembre 2009, un montant représentant 50 % des bénéfices futurs de l'entreprise. Le montant des bénéfices
futurs est obtenu en multipliant le bénéfice annuel estimé de l'entreprise par le facteur qui représente la durée résiduelle
moyenne des contrats.

Un arrêté du ministre chargé de l'économie fixe les modalités de calcul du facteur mentionné à l'alinéa précédent ainsi que
les éléments constitutifs du bénéfice annuel estimé.

Les moins-values latentes sur instruments financiers à terme non provisionnées sont déduites des éléments énumérés au 2 et au
3 du III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1236 du 22 décembre 2003 - art. 11 () JORF 24 décembre 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 27 (Ab)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R*323-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R*433-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R144-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-78 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-12 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-15 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-16 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-18 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-26 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R352-28 (VD)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-18 (M)
	  - Code des assurances - art. L334-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-45 (T)
	  - Code des assurances - art. R332-46 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-56 (V)
