# Article R*322-117-1

Les sociétés d'assurance mutuelles autres que celles visées aux sections VI et VII du présent chapitre ne sont pas tenues
d'obtenir l'agrément administratif prévu à l'article L. 321-1 lorsque les conditions suivantes sont réunies : 

1° Avant de commencer leurs opérations, elles ont souscrit auprès d'une union de mutuelles un traité de réassurance dans les
conditions définies aux articles R. 322-107 à R. 322-117 ; 

2° Ce traité substitue intégralement l'union aux sociétés réassurées, sur l'ensemble de leurs opérations, pour la
constitution des garanties prévues par la réglementation des assurances et l'exécution des engagements d'assurance pris par
les sociétés réassurées ; 

3° Elles ont obtenu de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution un accord préalable constatant explicitement la
dispense d'agrément. Cet accord se fonde sur la conformité du traité et des statuts aux dispositions de la présente section
et sur la situation financière de l'union. 

Les opérations effectuées en application dudit traité de réassurance par une union de mutuelles qui se substitue, dans les
conditions définies au présent article, aux sociétés qu'elle réassure, sont considérées au regard des dispositions du présent
code comme des opérations d'assurance directe de l'union de mutuelles. 

Par dérogation à l'article R. 322-47, le nombre d'adhérents d'une société réassurée dans les conditions définies à l'alinéa
précédent ne peut être inférieur à 7. Le nombre total d'adhérents des sociétés réassurées auprès d'une union de mutuelles
dans les conditions de l'alinéa précédent ne peut être inférieur à 2 000. 

Toute modification du traité de réassurance est soumise à autorisation préalable de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution. 

Les sociétés réassurées visées au premier alinéa du présent article sont dispensées de l'obligation de constituer un fonds
d'établissement et une marge de solvabilité. Elles ne sont pas soumises à l'obligation de désigner un commissaire aux
comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code de commerce - art. L820-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-117-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-117-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-117-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-117-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-117-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-107 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-47 (V)
