# Article R326-1

En cas de retrait de l'agrément administratif accordé à une entreprise mentionnée au 5° de l'article L. 310-1, dans le délai
de trente jours à compter du lendemain du jour de la publication au Journal officiel de la décision du ministre chargé de
l'économie et des finances ou de la commission de contrôle des assurances prononçant le retrait d'agrément, chaque
souscripteur de contrat est avisé de ce retrait d'agrément par le liquidateur ou, en attendant la désignation du liquidateur,
par la personne qui était investie dans l'entreprise des pouvoirs de direction générale ou par son représentant. Cet avis
fait l'objet d'une lettre recommandée adressée au dernier domicile connu du souscripteur et doit, notamment reproduire le
texte du premier alinéa de l'article L. 326-12 et préciser la date à laquelle le contrat souscrit cessera de produire effet.
Les avis individuels doivent être préparés sous la responsabilité des administrateurs de l'entreprise ou, dans le cas d'une
entreprise étrangère, sous la responsabilité du mandataire général, dès que l'injonction en est adressée par l'autorité qui
retire l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 16 () JORF 28 juin 1991

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L326-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*323-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R*325-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (VD)
