# Article R344-1

I.-La quote-part mentionnée à l'article L. 344-1 est un pourcentage de la valeur de l'ensemble des placements appartenant à
l'entreprise et des autres actifs affectables à la représentation des engagements réglementés, évalués conformément aux
dispositions de l'article R. 343-11. Pour les entreprises mentionnées à L. 310-3-1, les autres actifs comprennent les
créances sur les assurés, sur les réassureurs ainsi que les frais d'acquisition reportés. Ce pourcentage est au moins égal au
résultat obtenu en divisant par cette valeur la somme des montants suivants : 

a) Actifs correspondant aux opérations mentionnées à l'article L. 441-1, à l'article L. 142-1, à l'article L. 143-1, ainsi
que celles relevant de l'article L. 134-2, évalués conformément à l'article R. 343-11 ; 

b) Placements affectés à la représentation des contrats d'assurance sur la vie ou de capitalisation en unités de compte
définis au deuxième alinéa de l'article L. 131-1 et évalués selon les prescriptions de l'Autorité des normes comptable ; 

c) Actifs mentionnés au premier alinéa de l'article L. 324-7, évalués conformément à l'article R. 343-11 ; 

d) Montant des provisions techniques brutes de réassurance constituées au titre des opérations pratiquées par l'entreprise
pour les branches 20 à 26 de l'article R. 321-1, autres que celles qui sont mentionnées aux a et b et diminué du montant des
actifs mentionnés au c, évalués conformément aux articles R. 343-9 et R. 343-10 ; 

e) Un pourcentage, défini au II, de la différence entre, d'une part, la valeur évaluée conformément à l'article R. 343-11,
d'autre part, celle évaluée conformément aux articles R. 343-9 et R. 343-10, de l'ensemble des placements appartenant à
l'entreprise et de ceux des autres actifs affectables à la représentation des engagements réglementés, autres que ceux
mentionnés aux a, b et c ci-dessus. Pour les entreprises mentionnées à l'article L. 310-3-1, les autres actifs comprennent
les créances sur les assurés, sur les réassureurs ainsi que les frais d'acquisition reportés. 

II.-Le pourcentage mentionné au e du I est égal à 85 % du quotient A/ B, avec : 

A.-Montant moyen des provisions techniques brutes de réassurance constituées au titre de l'ensemble des opérations pratiquées
par l'entreprise autres que celles qui sont mentionnées aux a et b du I du présent article ou qui sont relatives à des
contrats collectifs en cas de décès ou, pour les entreprises mixtes, à des opérations relevant des branches 1 ou 2 de
l'article R. 321-1, et diminué du montant moyen des actifs mentionnés au c du I du présent article, évalués conformément aux
articles R. 343-9 et R. 343-10 ; 

B.-Montant moyen de l'ensemble des placements appartenant à l'entreprise et de ceux des autres actifs affectables à la
représentation des engagements réglementés, autres que ceux qui sont mentionnés aux a, b et c du I ci-dessus, évalués
conformément aux articles R. 343-9 et R. 343-10. Pour les entreprises mentionnées à l'article L. 310-3-1, les autres actifs
comprennent les créances sur les assurés, sur les réassureurs ainsi que les frais d'acquisition reportés. 

Les montants moyens mentionnés à l'alinéa précédent sont obtenus en divisant par deux la somme des montants inscrits dans les
comptes à l'ouverture et à la clôture de l'exercice. 

III.-Les placements, actifs et provisions mentionnés au présent article ne comprennent pas ceux qui sont constitués par
l'entreprise dans le cadre des opérations effectuées par ses établissements situés à l'étranger. 

IV.-En cas de transfert de portefeuille, la valeur des actifs transférés ne peut excéder celle qui résulte de leur évaluation
conformément aux dispositions de l'article R. 343-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A132-14 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-17 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R343-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-31-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L131-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L134-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L142-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L143-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-3-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L324-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. L344-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-9 (VD)
