# Article R*514-1

Pour satisfaire aux obligations du deuxième alinéa de l'article R. 511-4, toute personne intéressée doit :

a) S'il s'agit d'un courtier d'assurances ou, dans une société de courtage d'assurances, d'un associé ou tiers ayant pouvoir
de gérer ou d'administrer, être en mesure de justifier d'une immatriculation au registre du commerce pour le courtage
d'assurances, à son nom, dans le premier cas, à celui de cette société, dans le second ;

b) S'il s'agit d'un agent général d'assurances ou d'une personne chargée des fonctions d'agent général d'assurances, être en
mesure de produire un document délivré par l'entreprise mandante, établissant l'existence, l'étendue et, le cas échéant, la
durée du mandat qui lui a été confié ;

c) S'il s'agit d'un intermédiaire mentionné au 3° ou au 4° de l'article R. 511-2, être en mesure de produire une carte
professionnelle établie à son nom, valable pour les branches d'assurance qu'il peut présenter et délivrée dans les conditions
précisées à l'article R. 514-3 ou, à défaut, mais seulement pendant les trente jours suivant la déclaration au parquet prévue
à l'article R. 514-8, le récépissé de cette déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-119 1966-02-23 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2014 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 27 février 2017 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. A512-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R*511-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-17 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*515-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R514-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)
	  - Code des assurances R511-2, R511-4, R514-3, R514-8

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R515-9
