# Article R334-44

Les entreprises d'assurance agréées en France et soumises au contrôle de l'Etat en application de l'article L. 310-1 dont
l'entreprise mère est une société de groupe d'assurance, une compagnie financière holding mixte dont le coordonnateur est la
Commission de contrôle des assurances, des mutuelles et des institutions de prévoyance, une entreprise soumise au contrôle de
l'Etat en application de l'article L. 310-1-1 ou une entreprise d'assurance ou de réassurance dont le siège social est situé
hors d'un Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen doivent justifier
d'une solvabilité ajustée positive selon les modalités définies aux articles R. 334-41 à R. 334-43. Dans ce but, elles
procèdent à un calcul de la solvabilité de leur entreprise mère dans les mêmes conditions que celles permettant de déterminer
la marge de solvabilité d'une entreprise d'assurance participante agréée en France et pratiquant les mêmes opérations.

La commission de contrôle des assurances peut dispenser du calcul de la solvabilité ajustée une entreprise d'assurance s'il
s'agit :

1. D'une entreprise apparentée à une autre entreprise d'assurance et si cette entreprise apparentée est déjà prise en compte
dans le calcul effectué pour cette autre entreprise d'assurance ;

2. D'une entreprise dont l'entreprise mère est une société de groupe d'assurance, compagnie financière holding mixte dont le
coordonnateur est la Commission de contrôle des assurances, des mutuelles et des institutions de prévoyance, entreprise
d'assurance ou de réassurance dont le siège social est situé hors d'un Etat membre de la Communauté européenne ou partie à
l'accord sur l'Espace économique européen et est, à la fois, commune avec une ou plusieurs autres entreprises d'assurance
agréées en France et déjà prise en compte dans le calcul effectué pour l'une de ces autres entreprises d'assurance ;

3. D'une entreprise dont l'entreprise mère est une société de groupe d'assurance, compagnie financière holding mixte dont le
coordonnateur est la Commision de contrôle des assurances, des mutuelles et des institutions de prévoyance, entreprise
d'assurance ou de réassurance dont le siège social est situé dans un Etat membre de la Communauté européenne ou partie à
l'accord sur l'Espace économique européen et est commune avec une ou plusieurs autres entreprises d'assurance agréées dans
d'autres Etats membres de la Communauté européenne ou parties à l'accord sur l'Espace économique européen dès lors que la
commission de contrôle des assurances a conclu un accord avec une autorité compétente d'un Etat membre de la Communauté
européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen pour attribuer à cette autorité l'exercice de la
surveillance complémentaire.

Si la commission de contrôle des assurances estime, à partir de ce calcul de solvabilité ajustée, que la solvabilité de
l'entreprise d'assurance concernée est compromise ou susceptible de l'être, elle exige de celle-ci qu'elle prenne les mesures
nécessaires au rétablissement ou au maintien de sa solvabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1185 2005-09-19 art. 5 6° 10° JORF 21 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code des assurances - art. A334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (V)
	  - Code des assurances L310-1, L310-1-1, R334-41 à R334-43
