# Article R342-6

La comptabilité des valeurs mobilières est tenue par prix d'achat.

Pour les valeurs dont l'évaluation d'inventaire se fait conformément aux dispositions de l'article R. 332-19, le prix d'achat
ne comprend pas le prorata d'intérêt couru depuis la dernière échéance.

Toutefois, les valeurs amortissables détenues au 31 décembre 1973, et qui n'étaient pas évaluées à cette date selon les
règles de l'article R. 332-19, peuvent continuer à être inscrites au bilan sans déduction du prorata d'intérêt couru depuis
la dernière échéance.

Les entreprises peuvent appliquer la règle prévue au second alinéa du présent article aux valeurs amortissables estimées
d'après les dispositions de l'article R. 332-20. Dans ce cas, pour effectuer la comparaison prévue audit article, il y a lieu
de déduire de l'évaluation générale du 2° mentionné à cet article les prorata d'intérêts courus depuis la dernière échéance
jusqu'à la date de l'inventaire.

La moins-value pouvant résulter de l'application des règles d'estimation des placements fixées par le chapitre II du titre
III du présent livre fait, sauf dérogation, l'objet d'une provision dans les écritures d'inventaire.

A compter du 1er janvier 1988, les cessions de titres en portefeuille sont réputées porter par priorité sur les titres de
même nature acquis ou souscrits à la date la plus ancienne.

Les plus-values ou moins-values résultant des cessions en cause sont déterminées en fonction de la valeur d'origine pour
laquelle les titres figuraient au bilan.

Les entreprises qui déterminaient les plus-values ou les moins-values de cessions en fonction de la valeur d'origine unitaire
moyenne pondérée des titres de même nature figurant dans leur patrimoine doivent continuer de faire application de cette
méthode en cas de cessions de titres figurant dans leur portefeuille au 31 décembre 1987. Dans ce cas, le prix de revient
unitaire des titres de même nature détenus à cette date est égal au prix unitaire moyen pondéré de l'ensemble de ces titres,
calculé à cette même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-988 1987-12-08 art. 1 JORF 10 décembre 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A132-11 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R134-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R142-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-20 (M)
