# Article R345-1-1

Constituent un ensemble soumis à l'obligation d'établir des comptes combinés, deux ou plusieurs entreprises mentionnées aux
articles L. 310-1 ou L. 310-1-1, sociétés de groupe d'assurance mentionnées à l'article L. 322-1-2, mutuelles ou unions
régies par le livre II du code de la mutualité ou unions mutualistes de groupe définies à l'article L. 111-4-2 du même code,
institutions de prévoyance ou unions régies par le titre 3 du livre 9 du code de la sécurité sociale ou par l'article L.
727-2 du code rural, sociétés de groupe assurantiel de protection sociale définies à l'article L. 931-2-2 du code de la
sécurité sociale, se trouvant dans l'un des cas suivants : 

1° Ces entités ont, en vertu d'un accord conclu entre elles, soit une direction commune, soit des services communs assez
étendus pour engendrer un comportement commercial, technique ou financier commun ; 

2° Ces entités ont entre elles des liens de réassurance importants et durables en vertu de dispositions contractuelles,
statutaires ou réglementaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 du 16 juillet 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-883 du 31 juillet 1995 - art. 7 (V)
	  - Code des assurances - art. R345-1-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L727-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2 (V)
