# Article R*333-1

En cas de vente de valeurs évaluées conformément à l'article R. 332-19, à l'exception des obligations à taux variable, des
versements ou des prélèvements sont effectués sur la réserve de capitalisation prévue aux articles R. 331-3 et R. 331-6.

Lorsqu'un instrument financier à terme est utilisé dans les conditions définies à l'article R. 332-45, et qu'il est lié à un
titre ou un groupe de titres mentionnés à l'alinéa précédent, la valeur de réalisation de cet instrument au dénouement est
prise en compte dans le prix de vente de ce titre ou de ce groupe de titres.

Le montant de ces versements ou prélèvements, calculé dans les conditions fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie
et des finances, doit être tel que le rendement actuariel des titres soit, après prélèvement ou versement, égal à celui qui
en était attendu lors de l'acquisition de ces mêmes titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-970 du 4 juillet 2002 - art. 4 () JORF 11 juillet 2002

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A333-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A333-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A333-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*332-10 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A333-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-6 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-45 (T)
