# Article R421-27

Pour l'application des dispositions de l'article L. 421-4, les contributions prévues pour l'alimentation du fonds de garantie
sont assises et recouvrées dans les conditions suivantes : 

1° La contribution des entreprises d'assurances au titre de la section " Opérations du fonds de garantie résultant de la
défaillance d'entreprises d'assurance dommages " prévue à l'article R. 421-24-8 est proportionnelle aux primes ou cotisations
du dernier exercice, accessoires et rappels compris et annulations déduites, relatives aux contrats dont la souscription est
rendue obligatoire, à l'exception des garanties relatives à la responsabilité du transporteur maritime, fluvial et aérien, y
compris ceux souscrits en application du règlement (CE) n° 2027 / 97 du Conseil du 9 octobre 1997, lorsque le risque est
situé dans la Communauté européenne. Elle est liquidée et recouvrée par le fonds de garantie qui peut prévoir le versement
d'acomptes. 

2° Lorsque le montant total des provisions inscrites au passif de la section " Opérations du fonds de garantie résultant de
la défaillance d'entreprises d'assurance dommages " devient inférieur à 250 millions d'euros pendant une durée supérieure à
six mois consécutifs, une contribution extraordinaire des entreprises d'assurance au titre de la section Défaillance des
entreprises d'assurance de dommage est appelée. Son montant doit permettre de faire revenir durablement le montant total des
provisions de la section considérée au-dessus de ce seuil. Cette contribution extraordinaire est liquidée et recouvrée par le
fonds de garantie. Les entreprises adhérentes disposent d'un délai d'un mois pour verser au fonds leur cotisation à compter
de la réception de l'appel du fonds. Le fonds de garantie informe l'Autorité de contrôle de tout retard de versement de plus
d'un mois ou de tout refus de versement d'une entreprise d'assurance, afin que l'Autorité mette en oeuvre, le cas échéant,
les procédures de sanctions prévues à la section 7 du chapitre II du titre Ier du livre VI du code monétaire et financier.
Les cotisations versées au fonds de garantie par les entreprises dont l'adhésion au fonds a pris fin ne peuvent faire l'objet
d'un reversement par celui-ci. La contribution extraordinaire est proportionnelle aux primes ou cotisations du dernier
exercice, accessoires et rappels compris et annulations déduites, relatives aux contrats dont la souscription est rendue
obligatoire, à l'exception des garanties relatives à la responsabilité du transporteur maritime, fluvial et aérien, y compris
ceux souscrits en application du règlement (CE) n° 2027 / 97 du Conseil du 9 octobre 1997, lorsque le risque est situé dans
la Communauté européenne. Elle est liquidée et recouvrée par le fonds de garantie. 

3° La contribution des entreprises d'assurance est proportionnelle aux primes ou cotisations du dernier exercice, accessoires
et rappels compris et annulations déduites, relatives à l'assurance des véhicules terrestres à moteur et des remorques ou
semi-remorques des véhicules lorsque le risque est situé sur le territoire de la République française. Elle est liquidée et
recouvrée par le fonds de garantie qui peut prévoir le versement d'acomptes. 

4° La contribution des responsables d'accidents causés par l'utilisation des véhicules définis au 3° ci-dessus, non
bénéficiaires d'une assurance, est assise sur le montant total des indemnités mises à leur charge à titre de réparation des
dommages résultant de ces accidents. Sont considérées comme bénéficiaires d'une assurance, au sens du présent article, les
personnes dont la responsabilité civile est couverte par un contrat d'assurance dans les conditions prévues par l'article L.
211-1. Un tel bénéfice ne leur est toutefois acquis, au sens du présent article, que pour la part excédant la franchise
prévue éventuellement par leur contrat en application de l'article L. 121-1. 

En cas d'instance judiciaire, la décision doit faire apparaître si le responsable est ou non bénéficiaire d'une assurance. 

La contribution est liquidée et recouvrée par les services de la direction générale des impôts, selon les mêmes règles, sous
les mêmes garanties et sous les mêmes sanctions qu'en matière de droits d'enregistrement. Elle est perçue sur la notification
faite à la direction générale des impôts par le fonds de garantie. 

La contribution doit être acquittée dans le délai d'un mois à compter de la réclamation adressée par la direction générale
des impôts. 

5° La contribution des assurés est assise sur toutes les primes ou cotisations nettes d'annulation qu'ils versent aux
entreprises d'assurance pour l'assurance des risques de responsabilité civile résultant d'accidents causés par les véhicules
définis au 3° ci-dessus. Elle est perçue par les entreprises d'assurance et recouvrée mensuellement par le fonds de garantie.
Celui-ci peut prévoir le versement d'acomptes.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 novembre 1994
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 novembre 1994 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 novembre 1994 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 novembre 1994 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 1996 - art. 1 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 159 quinquies-0 A (V)
	  - Code des assurances - art. A421-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-16 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-28 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-38 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-44 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-61 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-63-1 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 322 (P)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L121-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L211-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24-8 (V)
	  - règlement (CE) n°2027

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-27 (T)
