# Article R*334-11

Une entreprise étrangère dont le siège social n'est pas établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique
européenne, agréée ou demandant l'agrément pour pratiquer les opérations d'assurances dommages en France et dans un ou
plusieurs autres Etats membres, peut demander au ministre de l'économie et des finances que lui soient appliquées une ou
plusieurs des mesures suivantes :

a) Que, par dérogation aux dispositions de l'article R. 334-6, la marge de solvabilité soit calculée en fonction de
l'activité globale qu'elle exerce sur le territoire de la République française et sur celui des autres Etats membres qui
acceptent cette mesure ;

b) Qu'elle soit dispensée de l'obligation de déposer en France le cautionnement prévu par le d de l'article R. 321-8, sous
réserve de justifier du dépôt auprès d'un autre Etat membre d'un cautionnement égal au quart du montant minimal du fonds de
garantie calculé en fonction de l'activité globale qu'elle exerce en France et dans les autres Etats membres ayant accepté
cette procédure ;

c) Que, par dérogation aux dispositions de l'article R. 334-6, les actifs formant la contrepartie du fonds de garantie,
calculé en fonction de l'activité globale qu'elle exerce en France et dans les autres Etats membres qui acceptent cette
mesure, soient localisés sur le territoire de la République française ou sur celui d'un des Etats précités.

L'entreprise doit justifier qu'elle présente une demande analogue aux autorités de contrôle des Etats membres dans lesquels
elle est agréée ou demande l'agrément pour pratiquer les opérations mentionnées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 27 (Ab)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R*323-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R*433-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R144-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-78 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-12 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-15 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-16 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-18 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-26 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R352-28 (VD)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-6 (M)
	  - Code des assurances R334-6, R321-8
