# Article R*322-26

Les représentants des actionnaires autres que l'Etat aux collèges qui exercent les pouvoirs de l'assemblée générale et aux
conseils d'administration sont désignés par élection au scrutin secret. Le vote pour ces élections se fait par correspondance
ou sur le lieu de travail pour les membres du personnel, par correspondance pour les autres actionnaires. Chaque action donne
droit à une voix. En cas de vacance, l'élection a lieu dans les trois mois à dater de la constatation de la vacance.

Deux mois avant le scrutin, les actionnaires sont avertis soit par l'insertion d'un avis au Bulletin des annonces légales
obligatoires et par un affichage sur les lieux du travail, soit par l'envoi d'une lettre individuelle à l'adresse mentionnée
dans les registres sur lesquels les actions sont immatriculées.

Les candidats doivent être titulaires de six actions au moins. Ils doivent faire parvenir leur candidature au président du
conseil d'administration ou à la personne mandatée à cet effet un mois au moins avant la date du scrutin.

Le président du conseil d'administration ou son représentant arrête la liste des candidats et en assure la publication quinze
jours au moins avant le scrutin dans l'une ou l'autre des formes mentionnées au deuxième alinéa ci-dessus.

Le candidat ou, le cas échéant, les deux candidats ayant obtenu le plus grand nombre de voix sont déclarés élus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-605 1973-07-04 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L322-18 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*431-6-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R322-22
