# Article R*310-6

I. - Les entreprises pratiquant des opérations d'assurance ou de capitalisation sur le territoire de la République française
doivent, avant de commercialiser un contrat d'assurance ou de capitalisation, transmettre au ministre chargé de l'économie et
des finances une fiche l'informant de leur intention et comportant le nom commercial du contrat, l'énoncé des garanties
offertes et la date de commercialisation prévue.

Pendant un délai de dix jours à compter de la réception de la fiche mentionnée au précédent alinéa, le ministre peut exiger
la communication des documents à caractère contractuel ou publicitaire destinés au public.

Dans le cas où le ministre exige la communication de ces documents, il dispose d'un délai de vingt jours à compter de leur
réception pour en prescrire, le cas échéant, la modification. A l'expiration de ce délai ou à l'expiration du délai de dix
jours susmentionné si la communication n'a pas été demandée, les documents peuvent être diffusés.

II. - Les dispositions des deuxième et troisième alinéas du I ci-dessus ne sont pas applicables aux grands risques mentionnés
au deuxième alinéa de l'article L. 351-4 et à l'article R. 351-1. Les entreprises couvrant des risques de cette nature sont
tenues, à la demande du ministre chargé de l'économie et des finances, de communiquer leurs documents à caractère contractuel
ou publicitaire destinés au public, sans que cette exigence puisse constituer une condition préalable à l'exercice de leur
activité.

III. - Les entreprises mentionnées au premier alinéa du I ci-dessus doivent communiquer au ministre de l'économie et des
finances, dès la commercialisation de tout contrat d'assurance et de capitalisation, les notes d'information prévues aux
articles L. 132-5-1 et L. 150-1 du présent code.

IV. - Les documents transmis au ministre chargé de l'économie et des finances en application des dispositions du présent
article doivent être rédigés en langue française.

Les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 doivent, avant usage, communiquer au ministre de l'économie, des finances et
du budget qui peut prescrire toutes rectifications ou modifications nécessitées par la réglementation en vigueur, cinq
exemplaires des conditions générales de leurs polices, propositions, bulletins de souscription, prospectus et imprimés
destinés à être distribués au public ou publiés ou remis aux porteurs de contrats ou adhérents.

Les entreprises françaises doivent, avant de soumettre à l'assemblée générale des modifications à leurs statuts, obtenir le
visa du ministre de l'économie, des finances et du budget qui statue dans les trois mois du dépôt de trois spécimens des
projets de modifications aux statuts. A l'expiration de ce délai, en l'absence d'observation du ministre, le visa est
considéré comme accordé. Ce délai est réduit à quarante-cinq jours pour les augmentations de capital social.

Les entreprises pratiquant les opérations mentionnées aux 1°, 2°, 3°, 4° ou 6° de l'article L. 310-1, doivent, avant
d'appliquer leurs tarifs, obtenir le visa du ministre de l'économie, des finances et du budget qui statue dans les trois mois
du dépôt de trois spécimens de tarifs. Les demandes de visa des tarifs applicables aux contrats d'assurance sur la vie
comportant des clauses spéciales relatives aux risques de décès accidentel et d'invalidité doivent être accompagnées des
justifications techniques relatives aux dites clauses.

Les entreprises pratiquant les opérations mentionnées aux 5° et 7° de l'article L. 310-1, doivent, à titre d'information,
donner communication au ministre de l'économie, des finances et du budget, deux mois avant la date d'application envisagée,
des bases des tarifs qu'elles se proposent d'utiliser sur le territoire de la République française.

Les visas accordés par le ministre de l'économie, des finances et du budget par application des dispositions du présent
article n'impliquent qu'une absence d'opposition de la part du ministre, aux dates auxquelles ils sont donnés ; ils peuvent
toujours être révoqués après avis du Conseil national des assurances.

Les entreprises sont tenus d'envoyer au ministre de l'économie, des finances et du budget, dans le délai qu'il détermine, la
traduction en langue française, certifiée conforme, de tous les documents se rapportant à leurs opérations et non rédigés
dans cette langue.

Toutefois en ce qui concerne les grands risques mentionnés aux articles L. 351-4 et R. 351-1, les dispositions des premier,
quatrième, cinquième et sixième alinéas ne sont pas applicables. Le ministre chargé de l'économie et des finances peut, pour
toute entreprise couvrant des grands risques, demander la communication des conditions générales des polices, propositions,
bulletins de souscriptions, prospectus destinés à être distribués au public sans que cette exigence puisse constituer pour
l'entreprise une condition préalable à l'exercice de son activité. Lorsque cette communication est demandée, les entreprises
sont tenues de respecter les dispositions de l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-617 du 28 juin 1991 - art. 1 () JORF 30 juin 1991

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-635 du 25 juillet 1994 - art. 1 () JORF 26 juillet 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe à l'article A121-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L132-5-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L150-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L351-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R351-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances R310-6 (4ème version)
