# Article R513-5

Tout organisme, entreprise ou personne auprès duquel est effectué un stage professionnel au sens des articles R. 513-1 et R.
513-2 doit, au plus tard dans les cinq jours du début du stage, adresser par lettre recommandée ou remettre contre récépissé
à l'organisme professionnel désigné à cet effet par arrêté du ministre de l'économie, des finances et du budget une
déclaration écrite comportant les nom, prénoms, domicile, date et lieu de naissance du stagiaire, ainsi que la date de prise
d'effet du stage et la durée prévue de celui-ci.

En cas d'inobservation du délai mentionné à l'alinéa précédent, les séances du stage éventuellement effectuées plus de cinq
jours avant le jour d'envoi de la lettre recommandée ou le jour de la remise contre récépissé de la déclaration à l'organisme
professionnel ne peuvent être prises en compte pour le calcul de la durée de ce stage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-298 du 20 avril 1984 - art. 3 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A514-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A514-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R511-4

	**Modifié par**:

	  - Décret n°91-563 du 13 juin 1991 - art. 1 () JORF 19 juin 1991

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-309 du 31 mars 1992 - art. 1 (V) JORF 1er avril 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-309 du 31 mars 1992 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. A514-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R513-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (M)
