# Article R322-119-1

Les organismes mentionnés à l'article 1235 du code rural sont dispensés pour leur constitution des formalités prévues aux
articles R. 322-51 et R. 322-52.

Leur constitution prend effet à compter du dépôt de leurs statuts à la mairie de la commune du siège social, fait
conformément aux dispositions de l'article R. 411-1 du code du travail.

Dans le mois du dépôt de leurs statuts, ces organismes doivent publier dans un des journaux habilités à recevoir les annonces
légales dans le département de leur siège social un extrait contenant la dénomination de la société ou de la caisse,
l'indication du siège social, la désignation des personnes autorisées à gérer et à administrer la société ou la caisse, la
durée pour laquelle la société ou la caisse a été constituée, la date et le lieu de dépôt des statuts, le montant et le mode
de constitution du fonds d'établissement. Il est justifié de l'insertion par un exemplaire du journal conservé au siège
social de la société ou de la caisse.

Sont soumis aux formalités de dépôt et de publicité ci-dessus prescrites tous actes et délibérations ayant pour objet la
modification des statuts ou la continuation de la société ou de la caisse au-delà du terme fixé pour sa durée ou la
dissolution de la société ou la caisse avant ce terme.

Toute personne peut prendre communication des statuts déposés en mairie et s'en faire délivrer une copie à ses frais.

Toute personne peut obtenir au siège de la société ou de la caisse une copie certifiée des statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°94-799 du 9 septembre 1994 - art. 17 () JORF 15 septembre 1994

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. R411-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-52 (M)
	  - Code des assurances R322-51, R322-52
	  - Code rural 1235
