# Article R134-9

I.-Pour les contrats offrant la possibilité d'une liquidation en rente, l'intégralité de la valeur de rachat ou de transfert
des engagements relevant du présent chapitre est prise en compte lors de la conversion pour la détermination du montant de la
rente à servir. Le montant de rente est exprimé en euros et calculé d'après des tables de mortalité et un taux d'intérêt
technique prévu au contrat, dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie. Le montant porté à la
provision mathématique de l'assuré est calculé d'après un taux d'intérêt technique déterminé dans des conditions et limites
fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie. La différence entre la valeur de rachat ou de transfert et la provision
mathématique ainsi déterminée donne lieu à la constatation d'engagements en nombre de parts de provision de diversification
sur le compte individuel de l'assuré. 

II.-En cas de liquidation d'une part seulement des engagements en rente, seule cette part est prise en compte pour
l'application du présent article. 

III.-Quand un contrat relevant de la présente section prévoit que les primes versées, nettes de frais, sont intégralement
affectées à des engagements exprimés en parts de provision de diversification et qu'il prévoit l'acquisition de droits
individuels relatifs à des engagements de rente, ces droits ne sont plus gérés, à compter de la liquidation en rente, au sein
d'une comptabilité auxiliaire d'affectation relevant du IV de l'article R. 134-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-959 du 13 juillet 2016 (V)
	  - Code des assurances - art. A134-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-959 du 13 juillet 2016 - art. 5
