# Article R322-11-2

I.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution accuse réception par écrit dans un délai de deux jours ouvrables, après
sa réception, de la notification d'une opération d'acquisition ou d'extension de participation mentionnée au I de l'article
R. 322-11-1. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dispose d'un délai de soixante jours ouvrables, à compter de la date de
l'accusé de réception de la notification, pour procéder à l'évaluation de cette dernière. L'Autorité informe le candidat
acquéreur de la date d'expiration de la période d'évaluation au moment de la délivrance de l'accusé de réception. 

L'Autorité peut fixer un délai maximal pour la conclusion de la prise ou de l'extension de participation envisagée et, le cas
échéant, le proroger. 

Lorsque l'Autorité a été saisie de plusieurs notifications d'opérations concernant la même entreprise, elle procède à leur
examen conjoint dans des conditions assurant une égalité de traitement entre les candidats. 

II.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut le cas échéant, pendant la période d'évaluation, et au plus tard
le cinquantième jour ouvrable de la période d'évaluation, demander par écrit des informations complémentaires au candidat
acquéreur. Elle accuse réception par écrit de la transmission de ces informations complémentaires par le candidat acquéreur. 

La période d'évaluation est suspendue pour une durée n'excédant pas vingt jours ouvrables, entre la date de la demande et la
réception de la réponse du candidat acquéreur, cette durée pouvant être portée à trente jours ouvrables, lorsque l'une des
deux conditions suivantes est remplie : 

1° Le candidat acquéreur est établi hors de l'Union européenne ou relève d'une réglementation distincte de la réglementation
européenne ; 

2° Le candidat acquéreur est une personne physique ou morale de l'Union européenne qui n'est pas soumise à la réglementation
européenne relative aux entreprises d'assurance, de réassurance, aux établissements de crédit, aux sociétés de gestion de
portefeuille ou aux autres entreprises d'investissement. 

L'Autorité peut demander des informations complémentaires ou des clarifications. Ces demandes ne peuvent toutefois donner
lieu à une nouvelle prolongation de la période d'évaluation. 

III.-Lorsqu'elle procède à l'évaluation prévue au I, l'Autorité apprécie, aux fins de s'assurer que l'entreprise visée par
l'opération envisagée dispose d'une gestion saine et prudente et en tenant compte de l'influence probable du candidat
acquéreur sur cette entreprise, le caractère approprié du candidat acquéreur et la solidité financière de l'opération
envisagée, en appliquant l'ensemble des critères suivants : 

1° La réputation du candidat acquéreur ; 

2° La réputation et l'expérience de toute personne qui, à la suite de l'opération envisagée, assurera la direction des
activités de l'entreprise au sens de l'article L. 321-10 ; 

3° La solidité financière du candidat acquéreur, compte tenu notamment du type d'activités exercées et envisagées au sein de
l'entreprise visée par l'opération envisagée ; 

4° La capacité de l'entreprise à satisfaire et à continuer à satisfaire aux obligations prudentielles du présent code et du
code monétaire et financier qui lui sont applicables, et en particulier le point de savoir si le groupe auquel elle
appartiendra possède une structure qui permet d'exercer un contrôle effectif, d'échanger réellement des informations entre
autorités de contrôle et de déterminer le partage des responsabilités entre autorités de contrôle ; 

5° L'existence de motifs raisonnables de soupçonner qu'une opération ou une tentative de blanchiment de capitaux ou de
financement du terrorisme est en cours ou a eu lieu en relation avec l'opération envisagée ou que cette opération pourrait en
augmenter le risque. 

IV.-Avant toute décision, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution consulte sans délai les autorités compétentes
mentionnées aux articles L. 321-1, L. 321-1-1 et L. 321-1-2, dont relève le candidat acquéreur, afin d'obtenir toute
information essentielle ou pertinente en vue de l'évaluation prévue au I, lorsque l'une des conditions suivantes est
remplie : 

1° Le candidat acquéreur est une entreprise d'assurance ou de réassurance, un établissement de crédit, une société de gestion
de portefeuille ou une autre entreprise d'investissement agréés dans un Etat membre de l'Union européenne ou agréés dans un
secteur financier autre que celui dans lequel l'acquisition est envisagée ; 

2° Le candidat acquéreur est l'entreprise mère d'une entité visée au 1° ; 

3° Le candidat acquéreur est une personne physique ou morale contrôlant une entité visée au 1°. 

La décision prise par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution sur cette opération mentionne les avis ou réserves
formulés, le cas échéant, par les autorités compétentes consultées. 

V.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ne peut s'opposer à la prise ou à l'extension de participation
envisagée que s'il existe des motifs raisonnables de le faire sur la base des critères fixés au III, ou si les informations
fournies par le candidat acquéreur, en application du cinquième alinéa du I de l'article R. 322-11-1, sont incomplètes. 

Dans le cas où l'Autorité décide de ne pas autoriser l'opération envisagée, elle en informe, par écrit, le candidat
acquéreur, au plus tard dans un délai de deux jours ouvrables avant la fin de la période d'évaluation, en indiquant les
motifs de cette décision. L'Autorité doit rendre publics les motifs de cette décision, à la demande du candidat acquéreur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code des assurances - art. A322-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R632-1-1 A (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-10 (V)
