# Article R356-12

I.-Le double emploi des fonds propres éligibles en couverture du capital de solvabilité requis des différentes entreprises
d'assurance ou de réassurance prises en compte dans le calcul est interdit. 

A cet effet, lors du calcul de la solvabilité du groupe, si les méthodes décrites aux articles R. 356-19 à R. 356-22 ne le
prévoient pas, les montants suivants sont exclus : 

a) La valeur de tout actif de l'entreprise mentionnée au premier alinéa de l'article R. 356-8 qui correspond au financement
de fonds propres éligibles couvrant le capital de solvabilité requis d'une de ses entreprises d'assurance ou de réassurance
liées ; 

b) La valeur de tout actif d'une entreprise d'assurance ou de réassurance liée à l'entreprise mentionnée au premier alinéa de
l'article R. 356-8 qui correspond au financement de fonds propres éligibles couvrant le capital de solvabilité requis de
cette dernière ; 

c) La valeur de tout actif d'une entreprise d'assurance ou de réassurance liée à l'entreprise mentionnée au premier alinéa de
l'article R. 356-8 qui correspond au financement de fonds propres éligibles couvrant le capital de solvabilité requis de
toute autre entreprise d'assurance ou de réassurance liée à l'entreprise mentionnée au premier alinéa de l'article R. 356-8. 

II.-Sans préjudice du I, les éléments suivants ne peuvent être pris en compte dans le calcul que dans la mesure où ils sont
éligibles à la couverture du capital de solvabilité requis de l'entreprise liée concernée : 

a) Les fonds excédentaires relevant du second alinéa de l'article R. 351-21, d'une entreprise d'assurance vie ou de
réassurance liée de l'entreprise mentionnée au premier alinéa de l'article R. 356-8 pour laquelle la solvabilité du groupe
est calculée ; 

b) Les fractions souscrites mais non versées du capital d'une entreprise d'assurance ou de réassurance liée à l'entreprise
mentionnée au premier alinéa de l'article R. 356-8 pour laquelle la solvabilité du groupe est calculée. 

Toutefois, les éléments suivants doivent dans tous les cas être exclus du calcul : 

i) Les fractions souscrites mais non versées du capital qui représentent une obligation potentielle incombant à l'entreprise
mentionnée au premier alinéa de l'article R. 356-8 ; 

ii) Les fractions souscrites mais non versées du capital de l'entreprise mentionnée au premier alinéa de l'article R. 356-8
qui représentent une obligation potentielle incombant à une entreprise d'assurance ou de réassurance liée ; 

iii) Les fractions souscrites mais non versées du capital d'une entreprise d'assurance ou de réassurance liée qui
représentent une obligation potentielle incombant à une autre entreprise d'assurance ou de réassurance liée de la même
entreprise mentionnée au premier alinéa de l'article R. 356-8. 

III.-Lorsque les autorités de contrôle considèrent que certains fonds propres éligibles pour couvrir le capital de
solvabilité requis d'une entreprise d'assurance ou de réassurance liée, autres que ceux mentionnés au II, ne peuvent être
effectivement rendus disponibles pour couvrir le capital de solvabilité requis de l'entreprise d'assurance ou de réassurance
participante pour laquelle la solvabilité du groupe est calculée, ces fonds propres ne peuvent être inclus dans le calcul que
dans la mesure où ils sont éligibles pour couvrir le capital de solvabilité requis de l'entreprise liée. 

IV.-La somme des fonds propres mentionnés aux II et III ne peut pas dépasser le capital de solvabilité requis de l'entreprise
d'assurance ou de réassurance liée. 

V.-Les fonds propres éligibles d'une entreprise d'assurance ou de réassurance liée de l'entreprise mentionnée au premier
alinéa de l'article R. 356-8 pour laquelle la solvabilité du groupe est calculée, lorsqu'ils sont soumis à l'approbation
préalable de l'autorité de contrôle de l'entreprise liée conformément à l'article R. 351-20, ne peuvent être inclus dans le
calcul que dans la mesure où ils ont été dûment approuvés par cette autorité. 

Les conditions de la disponibilité au niveau du groupe des fonds propres éligibles des entreprises liées sont définies à
l'article 330 du règlement délégué (UE) n° 2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R351-20 (V)
	  - Code des assurances - art. R351-21 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-8 (VD)
