# Article R*211-14

Tout conducteur d'un véhicule mentionné à l'article L. 211-1, sous peine d'une amende de 3 à 40 F [*sanctions*] doit, dans
les conditions prévues aux alinéas ci-après, être en mesure de présenter un document faisant présumer que l'obligation
d'assurance prévue audit article a été satisfaite ou que les dispositions de l'article L. 211-3 sont applicables.

Cette présomption résulte de la production, aux fonctionnaires ou agents chargés de constater les infractions à la police de
la circulation, d'un des documents dont les conditions d'établissement et de validité sont fixées par le décret prévu à
l'article L. 211-1.

A défaut d'un de ces documents, la justification est fournie aux autorités judiciaires par tous moyens.

L'assureur qui reçoit une demande de document justificatif doit délivrer celui-ci dans un délai de quinze jours sous peine
d'une amende de 3 à 40 F.

Les documents justificatifs prévus au présent article n'impliquent pas une obligation de garantie à la charge de l'assureur.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux conducteurs de véhicules ayant leur stationnement habituel,
au sens de l'article L. 211-4, sur le territoire d'un des Etats membres de la Communauté économique européenne autres que la
France ou sur le territoire de l'un des Etats suivants : Saint-Siège, Saint-Marin, Autriche, Finlande, Norvège, Suède, Suisse
et Liechtenstein.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1289 du 30 septembre 2016 - art. 1
	  - Code de la route - art. R251 (Ab)
	  - Code de la route. - art. R130-6 (VT)
	  - Code de la route. - art. R130-7 (V)
	  - Code de la route. - art. R233-3 (M)
	  - Code de la route. - art. R325-32 (VD)
	  - Code de procédure pénale - art. R48-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. A211-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-14-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-15 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-21-6 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. R233-3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L211-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L211-4 (M)
