# Article R441-26

L'agrément prévu à la branche 26 de l'article R. 321-1 est retiré par arrêté du ministre de l'économie et des finances,
publié au Journal officiel de la République française.

Le retrait de l'agrément peut être prononcé en cas d'infraction aux règles fixées par le présent chapitre, notamment lorsque,
pour une convention, le rapport de la provision technique spéciale à la provision mathématique théorique est inférieur à 0,5,
ou lorsque le quotient de la valeur de service par la valeur d'acquisition de l'unité de rente est supérieur ou inférieur aux
limites fixées à l'article R. 441-20 ou, dans les conditions prévues à l'article R. 441-28, lorsque le nombre de participants
est inférieur à l'effectif prévu à l'article R. 441-15.

Il peut également être prononcé lorsque les provisions techniques spéciales ne sont pas représentées régulièrement ou lorsque
la trésorerie est insuffisante.

Lorsque l'infraction ne porte que sur les opérations afférentes à une convention déterminée, le retrait de l'agrément peut
être limité à cette seule convention.

Le retrait de l'agrément peut être prononcé même si la ou les infractions constatées proviennent, non de l'entreprise
d'assurance, mais d'un ou de plusieurs organismes qui ont contracté avec elle.

Lorsque, pour les opérations pratiquées en consortium, la ou les infractions constatées concernent l'application d'une
convention dont les opérations relèvent du consortium, le retrait de l'agrément peut être prononcé à l'encontre de toutes les
entreprises d'assurance participant au consortium. Il est alors procédé à la liquidation de celui-ci sur décision du ministre
de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-349 1984-05-09 art. 33, art. 34 JORF 12 mai 1984
	  - Décret n°84-349 du 9 mai 1984 - art. 34 () JORF 12 mai 1984

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. D441-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R144-18 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-28 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-15 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R441-20, R441-28, R441-15

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R*441-25 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R441-25 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R441-27 (T)
