# Article R411-1

La composition et les règles de fonctionnement du comité consultatif du secteur financier sont fixées à l'article D. 614-1 du
code monétaire et financier, ci-après reproduit : 

Art.D. 614-1-I.-Le comité consultatif du secteur financier comprend trente membres et leurs suppléants nommés par arrêté du
ministre chargé de l'économie : 

1° Un député, désigné par le président de l'Assemblée nationale ; 

2° Un sénateur, désigné par le président du Sénat ; 

3° Dix représentants des établissements de crédit, des entreprises d'investissement, des entreprises d'assurance, des agents
généraux et courtiers d'assurance, dont :

- quatre représentants des établissements de crédit ;

- un représentant des entreprises d'investissement ;

- trois représentants des entreprises d'assurance ;

- un représentant des agents généraux ;

- un représentant des courtiers d'assurance ; 

4° Cinq représentants du personnel des établissements de crédit, des entreprises d'assurance et entreprises d'investissement,
désignés après consultation des organisations syndicales représentatives au plan national ; 

5° Dix représentants des clientèles des établissements de crédit, des entreprises d'assurance et des entreprises
d'investissement dont :

- six représentants de la clientèle de particuliers ;

- quatre représentants de la clientèle de professionnels et d'entreprises ; 

6° Trois personnalités nommées en raison de leur compétence. 

Le président du comité consultatif du secteur financier est nommé parmi les personnalités qualifiées désignées au 6° par
arrêté du ministre chargé de l'économie. Il dispose d'un secrétariat général chargé de l'assister dans l'exercice de ses
fonctions. 

Des représentants de l'Etat et, à la demande du président, de toute autre autorité publique, dont la Banque de France,
peuvent participer aux séances du comité. Ils ne prennent pas part au vote. 

II.-Dans le cadre de ses attributions, le comité peut, à la majorité absolue de ses membres, charger certains de ses membres
d'étudier des questions particulières et, à cette fin, constituer en son sein des groupes de travail ou d'étude. Le comité
peut, sur proposition de son président, entendre tout expert. 

III.-Le comité se réunit sur convocation de son président. Il ne peut délibérer que sur les questions inscrites à l'ordre du
jour annexé à la convocation. En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-850 du 23 août 2004 - art. 4 () JORF 25 août 2004 rectificatif JORF 18 septembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. D614-1
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A411-9 (Ab)
