# Article R*511-2

Les opérations pratiquées par les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 ne peuvent être présentées que par les
personnes suivantes, sauf dérogation dans des cas et conditions limitativement fixés par décret en Conseil d'Etat pris sur le
rapport du ministre de l'économie et des finances et du garde des sceaux, ministre de la justice, après avis du Conseil
national des assurances :

1° Les personnes physiques et sociétés immatriculées au registre du commerce pour le courtage d'assurances et, dans ces
sociétés, les associés et les tiers qui ont le pouvoir de gérer ou d'administrer ;

2° Les personnes physiques titulaires d'un mandat d'agent général d'assurances ou chargées à titre provisoire, pour une
période de deux ans au plus non renouvelable, des fonctions d'agent général d'assurances ;

3° Les personnes physiques salariées commises à cet effet :

a) Soit par une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1 ;

b) Soit par une personne ou société mentionnée au 1° ci-dessus ;

c) Soit une personne mentionnée au 2° ci-dessus ;

4° Les personnes physiques non-salariées, autres que les agents généraux d'assurances, et mandatées à cet effet par une
entreprise, société ou personne mentionnée aux a, b et c du 3° ci-dessus ; toutefois, l'activité de ces personnes en matière
d'assurance ou de capitalisation est limitée à la présentation d'opérations au sens de l'article R. 511-1, et éventuellement
à l'encaissement matériel des primes ou cotisations et, en outre, en ce qui concerne l'assurance sur la vie et la
capitalisation, à la remise matérielle des sommes dues aux assurés ou bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-1169 du 22 décembre 1967 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2003 - art. ANNEXE (M)
	  - Décret n°2003-1273 du 26 décembre 2003 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 décembre 2009 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 22 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. A512-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. A512-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*511-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*511-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*511-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*512-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*512-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-13 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*514-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R511-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R512-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R512-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R512-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-9 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R514-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R530-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R541-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*512-6 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*512-9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*513-6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R512-1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R512-2 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R512-3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R512-4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R512-5 (V)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances R511-4, R511-7, R511-8
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R512-1 à R512-6, R512-9

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 31
