# Article R*420-28

Les taux des contributions mentionnées à l'article R. 420-27 sont fixés par décret rendu sur la proposition du ministre de
l'économie et du ministre du budget dans la limite des montants maximaux ci-après :

Contribution des entreprises d'assurance : 12 % de la totalité des charges du fonds de garantie ;

Contribution des responsables d'accidents non assurés : 10 % des indemnités restant à leur charge. Toutefois ce taux est
ramené à 5 % lorsque l'accident a été provoqué par un véhicule utilisé par l'Etat, une collectivité publique ou une
entreprise bénéficiant de l'autorisation prévue à l'article 47, alinéa 4, du décret du 14 novembre 1949 relatif à la
coordination et à l'harmonisation des transports ferroviaires et routiers ou d'une autorisation équivalente ; il est
également ramené à 5 % des indemnités restant à leur propre charge pour les bénéficiaires d'une assurance avec franchise.

Contribution des assurés : 2 % des primes mentionnées au 3° de l'article R. 420-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-30 1981-01-14 art. 3 JORF 18 janvier 1981

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R420-30 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R420-31 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16, R420-30, R420-31

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R421-28 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-27
	  - Décret n°1949-11-14 art. 47
