# Article R132-5-6

I.-La publicité appropriée des souscripteurs des contrats mentionnée au deuxième alinéa du II de l'article L. 132-27-2 est
organisée par la Caisse des dépôts et consignations sur la base des informations communiquées par les entreprises
d'assurance, par l'intermédiaire d'un dispositif dématérialisé dédié, dans le respect de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978
relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés. Ce dispositif peut également servir à la transmission des demandes
de restitution, accompagnées des documents et pièces justificatives requis. 

La restitution des sommes par la Caisse des dépôts et consignations s'effectue sur la base des informations, documents et
pièces justificatives qui lui auront été communiqués par les entreprises d'assurance et par les souscripteurs des contrats ou
les bénéficiaires des sommes déposées. La procédure de restitution s'effectue, soit par le dispositif dématérialisé prévu au
précédent alinéa, soit par tout autre moyen. 

Lorsque les sommes ont été déposées à la Caisse des dépôts et consignations en raison du décès de l'assuré, la Caisse des
dépôts et consignations procède aux prélèvements prévus au I de l'article 990 I ou au I de l'article 990 I bis du code
général des impôts. 

Lorsque les sommes ayant été déposées à la Caisse des dépôts et consignations en raison de l'échéance du contrat sont
restituées au bénéficiaire du contrat, la Caisse des dépôts et consignations communique à ce dernier les informations dont
elle dispose en vue de lui permettre de déterminer le régime fiscal applicable aux sommes ainsi restituées ou, sur option du
bénéficiaire du contrat, elle procède au prélèvement prévu à l'article 125-0 A du code général des impôts. 

Lorsque les sommes déposées à la Caisse des dépôts et consignations en raison de l'échéance du contrat sont restituées aux
ayants droit du bénéficiaire du contrat, la Caisse des dépôts et consignations procède au-prélèvement prévu au I de l'article
990 I bis du code général des impôts. 

II.-Les sommes déposées à la Caisse des dépôts et consignations portent intérêt dans les conditions prévues à l'article L.
518-23 du code monétaire et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-23 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-27-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1092 du 28 août 2015 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1092 du 28 août 2015 - art. 6 (VD)
