# Article R351-4

I.-Les entreprises d'assurance et de réassurance peuvent appliquer un ajustement égalisateur de la courbe des taux d'intérêt
sans risque pertinente pour calculer la meilleure estimation d'un portefeuille d'engagements d'assurance ou de réassurance
vie, y compris les rentes découlant de contrats d'assurance ou de réassurance non-vie, sous réserve de l'accord de l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution, lorsque les conditions suivantes sont remplies : 

1° Les entreprises d'assurance et de réassurance ont assigné un portefeuille d'actifs fait d'obligations ou d'autres titres
ayant des caractéristiques similaires en flux de trésorerie, en couverture de la meilleure estimation du portefeuille
d'engagements d'assurance ou de réassurance et conservent cet assignement jusqu'à l'échéance de ces obligations, sauf à
vouloir maintenir l'équivalence des flux de trésorerie escomptés entre actifs et passifs si ces flux ont sensiblement
changé ; 

2° Le portefeuille d'engagements d'assurance ou de réassurance auquel l'ajustement égalisateur est appliqué et le
portefeuille assigné d'actifs sont identifiés, gérés et organisés séparément des autres activités des entreprises, et le
portefeuille assigné d'actifs ne peut être utilisé pour couvrir les pertes résultant d'autres activités des entreprises ; 

3° Les flux de trésorerie escomptés du portefeuille assigné d'actifs répondent dans la même monnaie, point par point, aux
flux de trésorerie escomptés du portefeuille d'engagements d'assurance ou de réassurance et aucune rupture d'équivalence ne
donne lieu à des risques qui sont réels par rapport aux risques inhérents à l'activité d'assurance ou de réassurance auquel
l'ajustement égalisateur s'applique ; 

4° Les contrats sous-jacents du portefeuille d'engagements d'assurance ou de réassurance ne donnent pas lieu au versement de
primes futures ; 

5° Les risques de souscription liés au portefeuille d'engagements d'assurance ou de réassurance sont uniquement le risque de
longévité, le risque de dépenses, le risque de révision et le risque de mortalité ; 

6° Lorsque le risque de souscription lié au portefeuille d'engagements d'assurance ou de réassurance inclut le risque de
mortalité, la meilleure estimation du portefeuille des engagements d'assurance ou de réassurance ne doit pas augmenter de
plus de 5 % dans le cadre d'un choc de risque de mortalité calibré conformément à l'article R. 352-2 ; 

7° Les contrats sous-jacents des portefeuilles d'engagements d'assurance ou de réassurance ne comprennent pas d'options pour
les assurés, souscripteurs et bénéficiaires de contrats, hormis une option de rachat si la valeur de rachat n'excède pas la
valeur des actifs, évaluée conformément à l'article L. 351-1, couvrant les engagements d'assurance ou de réassurance à la
date où s'exerce l'option de rachat ; 

8° Les flux de trésorerie des actifs constituant le portefeuille assigné d'actifs sont fixes et ne peuvent être modifiés par
les émetteurs des titres ni par des tiers ; 

9° Les engagements d'assurance ou de réassurance d'un contrat d'assurance ou de réassurance ne sont pas divisés en
différentes parties lors de la composition du portefeuille des engagements d'assurance ou de réassurance aux fins du présent
I. 

L'entreprise d'assurance ou de réassurance peut utiliser des actifs dont les flux de trésorerie sont fixes, sous réserve
d'une indexation sur l'inflation, pourvu que ces actifs correspondent aux flux de trésorerie du portefeuille d'engagements
d'assurance ou de réassurance qui sont fonction de l'inflation. 

Dans le cas où les émetteurs ou des tierces parties ont le droit de modifier les flux d'un actif de manière telle que
l'investisseur reçoive une indemnisation suffisante pour lui permettre d'obtenir les mêmes flux de trésorerie en
réinvestissant dans des actifs d'un niveau de qualité de crédit équivalent ou meilleur, le droit de modifier les flux de
trésorerie n'exclut pas que l'actif soit éligible au portefeuille assigné conformément au 8°. 

II.-Les entreprises d'assurance et de réassurance qui appliquent l'ajustement égalisateur à un portefeuille d'engagements
d'assurance ou de réassurance ne peuvent revenir à une méthode qui ignore l'ajustement égalisateur. Si une entreprise
d'assurance et de réassurance qui applique l'ajustement égalisateur n'est plus en mesure de remplir les conditions prévues au
I, elle en informe immédiatement l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et prend les mesures nécessaires
permettant d'en assurer le respect. Si cette entreprise n'est pas en mesure de respecter ces conditions dans un délai de deux
mois, elle cesse d'appliquer l'ajustement égalisateur à chacun de ses engagements d'assurance ou de réassurance et ne peut
appliquer à nouveau un tel ajustement qu'à l'issue d'un délai de vingt-quatre mois supplémentaires. 

L'ajustement égalisateur n'est pas appliqué aux engagements d'assurance ou de réassurance lorsque la courbe des taux
d'intérêt sans risque pertinente utilisée pour calculer la meilleure estimation des engagements fait intervenir une
correction pour volatilité en vertu de l'article R. 351-6 ou une mesure transitoire sur les taux d'intérêt sans risque en
vertu de l'article L. 351-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L351-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L351-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R351-16 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R354-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-2-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-3-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R355-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-35 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-36 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-43 (VD)
