# Article R356-30-1

Dans les cas mentionnés aux deuxième et troisième alinéas de l'article L. 356-2, lorsque l'entreprise d'assurance ou de
réassurance participante, la société de groupe d'assurance, l'union mutualiste de groupe mentionnée à l'article L. 111-4-2 du
code de la mutualité, la société de groupe assurantiel de protection sociale mentionnée à l'article L. 931-2-2 du code de la
sécurité sociale ou la compagnie financière holding mixte est, soit une entreprise liée d'une entité réglementée mentionnée
au   1° de l'article L. 517-2 du code monétaire et financier ou d'une compagnie financière holding mixte mentionnée à
l'article L. 517-4 du même code, assujettie à une surveillance complémentaire conformément à l'article L. 517-6 du même code,
soit elle-même une entité réglementée ou une compagnie financière holding mixte assujettie à la même surveillance, l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution peut, après consultation des autres autorités de contrôle concernées, décider de ne
pas effectuer le contrôle de la concentration de risques mentionné à l'article R. 356-29, le contrôle des transactions
intragroupe mentionné à l'article R. 356-30 ou les deux, au niveau de cette entreprise d'assurance ou de réassurance
participante, de cette société de groupe d'assurance, de cette union mutualiste de groupe, de cette société de groupe
assurantiel de protection sociale ou de cette compagnie financière holding mixte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-29 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-30 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2 (M)
