# Article R351-2

I.-La valeur des provisions techniques prudentielles, mentionnées à l'article L. 351-2, est égale à la somme de la meilleure
estimation et de la marge de risque. 

II.-La meilleure estimation correspond à la moyenne pondérée par leur probabilité des flux de trésorerie futurs compte tenu
de la valeur temporelle de l'argent estimée sur la base de la courbe des taux sans risque pertinente, soit la valeur actuelle
attendue des flux de trésorerie futurs. 

Le calcul de la meilleure estimation est fondé sur des informations actualisées et crédibles et des hypothèses réalistes et
fait appel à des méthodes actuarielles et statistiques adéquates, applicables et pertinentes. 

La projection en matière de flux de trésorerie utilisée dans le calcul de la meilleure estimation tient compte de toutes les
entrées et sorties de trésorerie nécessaires pour faire face aux engagements d'assurance et de réassurance, pendant toute la
durée de ceux-ci. 

La meilleure estimation est calculée brute, sans déduction des créances découlant des contrats de réassurance et des
véhicules de titrisation. Le montant de ces créances est calculé séparément, conformément à l'article R. 351-12. 

L'ensemble des contrats qui donnent naissance aux engagements précités à prendre en compte est défini à l'article 17 du
règlement délégué (UE) n° 2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014. Les frontières de ces contrats sont définies à
l'article 18 du même règlement. 

Les exigences relatives à la qualité des données et aux conditions dans lesquelles des approximations sont autorisées sont
définies aux articles 19 à 21 du même règlement. 

Les hypothèses à utiliser pour le calcul des provisions techniques prudentielles sont définies aux articles 22 à 26 du même
règlement. 

Les modalités de projections des flux de trésorerie sont définies aux articles 28 à 36 du même règlement. 

La courbe des taux sans risques pertinente est définie aux articles 43 à 61 du même règlement. 

III.-La marge de risque est calculée de manière à garantir que la valeur des provisions techniques prudentielles mentionnées
à l'article L. 351-2 est équivalente au montant qu'une entreprise agréée pour pratiquer les opérations d'assurance ou de
réassurance demanderait pour reprendre et honorer les engagements d'assurance et de réassurance. 

IV.-Les entreprises d'assurance et de réassurance procèdent à une évaluation séparée de la meilleure estimation et de la
marge de risque. 

Cependant, lorsque de futurs flux de trésorerie liés aux engagements d'assurance et de réassurance peuvent être, de manière
fiable, répliqués au moyen d'instruments financiers pour lesquels il existe une valeur de marché fiable observable, la valeur
des provisions techniques prudentielles mentionnées à l'article L. 351-2, liées à ces futurs flux de trésorerie, est
déterminée à l'aide de la valeur de marché de ces instruments financiers. Dans ce cas, il n'est pas nécessaire de procéder à
un calcul séparé de la meilleure estimation et de la marge de risque. 

L'article 40 du règlement délégué (UE) n° 2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014 précise les circonstances dans
lesquelles un calcul séparé de la meilleure estimation et de la marge de risque n'est pas nécessaire. 

Lorsqu'elles procèdent à une évaluation séparée de la meilleure estimation et de la marge de risque, les entreprises
d'assurance et de réassurance calculent la marge de risque en déterminant le coût que représente la mobilisation d'un montant
de fonds propres éligibles égal au capital de solvabilité requis nécessaire pour faire face à leurs engagements pendant toute
la durée de ceux-ci. Pour cette évaluation de la marge de risque, le capital de solvabilité requis n'inclut pas les exigences
de capital supplémentaire imposées par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, en application de l'article L.
352-3. 

Le taux du coût du capital est le taux utilisé pour déterminer le coût que représente la mobilisation de ce montant de fonds
propres éligibles. Ce taux est le même pour toutes les entreprises d'assurance et de réassurance et est révisé
périodiquement. 

Le taux du coût du capital utilisé est égal au taux supplémentaire, s'ajoutant au taux d'intérêt sans risque pertinent, que
supporterait une entreprise détenant un montant de fonds propres éligibles, mentionnés à l'article L. 351-6, égal au capital
de solvabilité requis qui est nécessaire pour faire face aux engagements d'assurance et de réassurance pendant toute la durée
de ceux-ci. 

Le taux du coût du capital est fixé à l'article 39 du règlement délégué (UE) n° 2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014. 

Les modalités de calcul de la marge de risque sont définies aux articles 37 et 38 du même règlement. 

Les méthodes de simplification pour le calcul des provisions techniques prudentielles, de la marge de risque ainsi que les
conditions préalables à leur utilisation sont définies aux articles 56 à 61 du même règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L351-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L351-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L352-3 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R351-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R351-16 (V)
	  - Code des assurances - art. R351-2-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-9 (VD)
