# Article R322-91

Lorsque la société est ainsi annulée, les fondateurs auxquels la nullité est imputable et les administrateurs ou les membres
du directoire en fonctions au moment où elle a été encourue sont responsables solidairement envers les tiers et envers les
sociétaires du dommage résultant de cette annulation.

Si, pour couvrir la nullité, une assemblée générale devait être convoquée, l'action en nullité n'est plus recevable à partir
de la date de la convocation régulière de cette assemblée.

L'action en nullité de la société ou des actes et délibérations postérieurs à sa constitution est éteinte lorsque la cause de
la nullité a cessé d'exister avant l'introduction de la demande ou, en tout cas, du jour où le tribunal statue sur le fond en
première instance. Nonobstant la régularisation, les frais des actions en nullité intentées antérieurement sont à la charge
des défendeurs.

Le tribunal saisi d'une action en nullité peut, même d'office, fixer un délai pour couvrir les nullités.

L'action en responsabilité, pour les faits dont la nullité résultait, cesse également d'être recevable, lorsque la cause de
la nullité a cessé d'exister, soit avant l'introduction de la demande, soit au jour où le tribunal statue sur le fond en
première instance, soit dans un délai imparti pour couvrir la nullité, et, en outre, que trois ans se sont écoulés depuis le
jour où la nullité était encourue.

Les actions en nullité ci-dessus mentionnées sont prescrites par cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-7 du 3 janvier 2005 - art. 1 () JORF 7 janvier 2005
	  - Décret n°2005-7 du 3 janvier 2005 - art. 3 () JORF 7 janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-164 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-92 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R322-90 (M)
