# Article R356-27

I.-En cas de non-conformité au capital de solvabilité requis d'une filiale mentionnée à l'article R. 356-24 et sans préjudice
des dispositions de l'article L. 352-7, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution communique sans délai au collège
des contrôleurs le plan de rétablissement mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 352-7 qui lui a été soumis par cette
filiale. 

L'Autorité s'efforce de parvenir à une décision avec les autorités de contrôle au sein du collège des contrôleurs sur sa
proposition relative à l'approbation du plan de rétablissement, dans un délai de quatre mois à compter du premier constat de
non-conformité au capital de solvabilité requis. 

A défaut d'une telle décision, l'Autorité statue sur le plan de rétablissement en tenant dûment compte de l'avis et des
réserves exprimés par les autres autorités de contrôle au sein du collège des contrôleurs. 

II.-Si l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution détecte une détérioration de la situation financière d'une filiale
mentionnée à l'article R. 356-24, conformément à l'article L. 352-6, elle notifie sans délai au collège des contrôleurs les
mesures qu'elle propose de prendre. Sauf dans les cas de situations d'urgence mentionnées à l'article 353 du règlement
délégué (UE) n° 2015/35 de la Commission du 10 octobre 2014, elle discute des mesures à prendre au sein du collège des
contrôleurs. 

L'Autorité s'efforce de parvenir, dans un délai d'un mois à compter de la notification des mesures mentionnées à l'alinéa
précédent, à une décision avec les autorités de contrôle au sein du collège des contrôleurs sur ces mesures. 

A défaut d'une telle décision, l'Autorité décide des mesures à adopter, en tenant dûment compte de l'avis et des réserves
exprimés par les autres autorités de contrôle au sein du collège des contrôleurs. 

III.-En cas de défaut de couverture du minimum de capital requis d'une filiale mentionnée à l'article R. 356-24 et sans
préjudice de l'article L. 352-8 et R. 352-30, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution communique sans délai au
collège des contrôleurs le plan de financement à court terme mentionné au deuxième alinéa de L. 352-8 soumis par la filiale.
Elle informe les autorités de contrôle au sein du collège des contrôleurs de toute mesure prise pour faire appliquer le
minimum de capital requis au niveau de la filiale. 

IV.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut saisir l'Autorité européenne des assurances et des pensions
professionnelles conformément à l'article 19 du règlement (UE) n° 1094/2010 du Parlement européen et du Conseil du 24
novembre 2010 lorsque qu'elle est en désaccord avec le contrôleur de groupe sur l'un des points suivants : 

a) L'approbation du plan de rétablissement ou la prolongation du délai de rétablissement ; 

b) L'approbation des mesures proposées en application du II. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ne peut pas saisir l'Autorité européenne des assurances et des pensions
professionnelles lorsque : 

a) Les délais de quatre mois mentionné au I ou d'un mois mentionné au II a expiré ; 

b) Le collège des contrôleurs a dégagé un accord sur les décisions mentionnées au I ou au II ; 

c) En présence d'une situation d'urgence telle que mentionnée au II. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution diffère sa décision en attendant une éventuelle décision de l'Autorité
européenne des assurances et des pensions professionnelles. Sa décision se conforme à celle de l'Autorité européenne des
assurances et des pensions professionnelles. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution notifie la décision à la filiale et la transmet aux autorités de contrôle
au sein du collège des contrôleurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L352-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-30 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-24 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R356-27-1 (VD)
