# Article R142-2

I. - Les cotisations versées sur un contrat relevant de l'article L. 142-1, nettes de frais, sont affectées à l'acquisition
de droits individuels relatifs à des engagements de rentes, y compris immédiates, ou de capital exprimés en euros, et à
l'acquisition de parts de provision de diversification.

Le contrat prévoit la part des cotisations versées, nettes de frais, qui est affectée à l'acquisition de droits individuels
relatifs à des engagements exprimés en euros.

Pour les engagements exprimés en euros, le montant du capital ou de la rente garantis, payables au terme prévu par le
contrat, est fixé par ce dernier dans la limite d'un montant déterminé selon des tables et des taux définis par arrêté du
ministre en charge de l'économie.

La provision mathématique est calculée d'après des taux d'intérêt et des tables de mortalité déterminés dans des conditions
et limites fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie.

Le calcul s'effectue par rapport à la date d'échéance prévue à l'adhésion ou, pour les contrats de rente viagère, par rapport
à la date prévue au contrat de liquidation des droits en rente. La part de la cotisation qui n'est pas affectée à la
provision mathématique est portée au compte de l'adhérent en parts de provision de diversification.

II. - Il est précisé à chaque adhérent en caractères très apparents dans le certificat d'adhésion le terme de l'engagement
s'appliquant à ladite adhésion, ou la date de liquidation des droits individuels en rentes : ceux-ci peuvent être prorogés à
l'initiative de l'adhérent par avenant à l'adhésion, mais ils ne peuvent, à l'exception des contrats mentionnés à l'article
L. 143-1, être avancés. Le contrat détermine les conditions d'une telle prorogation ou d'une telle anticipation par avenant,
ainsi que les modalités de celle-ci.

III. - En application de l'article L. 160-3, les engagements peuvent également être exprimés en devises.

IV. - Les cotisations versées au titre d'un contrat mentionné à l'article L. 141-1, nettes de frais, peuvent être affectées
pour partie à des engagements exprimés en unités de compte et pour partie à des engagements relevant de l'article L. 142-1 :
les engagements en unité de compte, conformément aux articles R. 332-5 et R. 342-1, font l'objet d'un enregistrement
comptable distinct de celui mentionné à l'article L. 142-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 du 16 juillet 1976

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-921 du 26 juillet 2006 - art. 1 () JORF 27 juillet 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1008 du 4 septembre 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A142-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. A142-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. A331-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R142-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R142-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L141-1
	  - Code des assurances - art. L142-1
	  - Code des assurances - art. L142-2
	  - Code des assurances - art. L143-1
	  - Code des assurances - art. L160-3
	  - Code des assurances - art. R*332-5
	  - Code des assurances - art. R342-1
