# Article R*512-9

Les opérations d'assurance maritime et fluviale peuvent être présentées par les agences générales et agences d'assurances
revêtant, avant le 1er mars 1966, la forme de sociétés, sous réserve que ces sociétés aient, contre récépissé, déclaré au
ministre de l'économie et des finances, avant le 1er juillet 1966, leur existence et leur intention de bénéficier des
dispositions du présent alinéa.

Les autres opérations pratiquées par les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 peuvent être présentées par les agences
générales d'assurances qui sont habilitées par un des statuts des agents généraux d'assurances à poursuivre leur activité
sous la forme de sociétés. Ces agences auront dû déclarer contre récépissé, au ministre de l'économie et des finances, avant
le 1er juillet 1966, leur existence et leur intention de bénéficier des dispositions du présent alinéa.

Dans les départements d'outre-mer, les opérations d'assurance maritime et fluviale peuvent être présentées par des agences
générales et agences d'assurances et les autres opérations pratiquées par des entreprises mentionnées à l'article L. 310-1
peuvent être présentées par des agences générales d'assurances, même lorsque ces agences générales ou agences revêtent la
forme de sociétés, sous réserve que lesdites sociétés aient déclaré, contre récépissé, au ministre de l'économie et des
finances leur existence et leur intention de bénéficier des dispositions du présent alinéa. Cette déclaration aura dû, pour
les sociétés ayant commencé à pratiquer ces opérations avant le 1er février 1967, être souscrite avant le 1er juillet 1967
et, pour les autres sociétés, avant le début desdites opérations.

Les opérations qui peuvent, aux termes du présent article, être présentées par une agence générale ou agence revêtant la
forme de société ayant souscrit la déclaration prévue à l'un des alinéas précédents peuvent l'être également par tout associé
ou tiers ayant le pouvoir de gérer ou d'administrer cette société, si cette personne remplit les conditions exigées des
agents généraux d'assurances, en application de l'article R. 511-4. Les dispositions des articles R. 512-7 et R. 512-8 sont
éventuellement applicables en ce cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-117 1966-02-23 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-310 du 31 mars 1992 - art. 1 (V) JORF 1er avril 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-310 du 31 mars 1992 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2008 - art. Annexe (V)
	  - Code des assurances - art. A512-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R514-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R541-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*512-7 (Ab)
	  - Code des assurances L310-1, R511-4, R512-7, R512-8

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*511-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R511-2 (V)
