# Article R127-1

Les documents contractuels relatifs à l'assurance de protection juridique, mentionnés à l'article L. 127-2, doivent indiquer
la modalité de gestion, prévue à l'article L. 321-6, pour laquelle l'entreprise a opté. 

Si l'entreprise a opté pour celle prévue au premier tiret du premier alinéa de l'article L. 321-6, l'assuré doit, dès la
première demande de mise en jeu de la garantie de protection juridique, être informé sans délai, par l'entreprise
d'assurance, de l'adresse du ou des services assurant le traitement des sinistres de la branche Protection juridique. 

Lorsque l'entreprise d'assurance a opté pour la modalité de gestion prévue au deuxième tiret du premier alinéa du même
article, les documents contractuels doivent indiquer la dénomination et le siège de l'entreprise juridiquement distincte à
qui est confiée la gestion des sinistres de la branche Protection juridique. 

Lorsque l'entreprise d'assurance a opté pour la modalité de gestion prévue au troisième tiret du premier alinéa du même
article, les documents contractuels indiquent, en caractères très apparents, que lorsque l'assuré est en droit de réclamer,
au titre de la police, l'intervention de l'assurance de protection juridique, il a le droit de confier la défense de ses
intérêts à un avocat ou à une personne qualifiée de son choix. Dès réception d'une déclaration de sinistre, l'assureur
informe l'assuré qu'il bénéficie de ces mêmes dispositions législatives.

**Nota:**

Les dispositions de l'article L321-6 sont transférées sous l'article L322-2-3 auquel il convient désormais de se référer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°90-697 1990-08-01

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-1356 du 22 décembre 1992 - art. 3 () JORF 29 décembre 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L127-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-6 (T)
