# Article R336-1

Toute entreprise mentionnée à l'article L. 310-1 est tenue de mettre en place un dispositif permanent de contrôle interne.

Le conseil d'administration ou le conseil de surveillance approuve, au moins annuellement, un rapport sur le contrôle
interne, qui est transmis à l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles.

1° La première partie de ce rapport détaille les conditions de préparation et d'organisation des travaux du conseil
d'administration ou du conseil de surveillance et, le cas échéant, les limitations apportées par le conseil d'administration
aux pouvoirs du directeur général dans l'exercice de ses fonctions.

Toutefois, les entreprises faisant appel public à l'épargne ne sont pas tenues de fournir ces éléments lorsqu'elles
transmettent à l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles le rapport mentionné, selon les cas, à l'article L.
225-37 ou à l'article L. 225-68 du code de commerce.

2° La seconde partie de ce rapport détaille :

a) Les objectifs, la méthodologie, la position et l'organisation générale du contrôle interne au sein de l'entreprise ; les
mesures prises pour assurer l'indépendance et l'efficacité du contrôle interne et notamment la compétence et l'expérience des
équipes chargées de le mettre en oeuvre, ainsi que les suites données aux recommandations des personnes ou instances chargées
du contrôle interne ;

b) Les procédures permettant de vérifier que les activités de l'entreprise sont menées selon les politiques et stratégies
établies par les organes dirigeants et les procédures permettant de vérifier la conformité des opérations d'assurance aux
dispositions législatives et réglementaires ;

c) Les méthodes utilisées pour assurer la mesure, l'évaluation et le contrôle des placements, en particulier en ce qui
concerne l'évaluation de la qualité des actifs et de la gestion actif-passif, le suivi des opérations sur instruments
financiers à terme et l'appréciation des performances et des marges des intermédiaires financiers utilisés ;

d) Le dispositif interne de contrôle de la gestion des placements, ce qui inclut la répartition interne des responsabilités
au sein du personnel, les personnes chargées d'effectuer les transactions ne pouvant être également chargées de leur suivi,
les délégations de pouvoir, la diffusion de l'information, les procédures internes de contrôle ou d'audit ;

e) Les procédures et dispositifs permettant d'identifier, d'évaluer, de gérer et de contrôler les risques liés aux
engagements de l'entreprise et de détenir des capitaux suffisants pour ces risques, ainsi que les méthodes utilisées pour
vérifier la conformité des pratiques en matière d'acceptation et de tarification du risque, de cession en réassurance et de
provisionnement des engagements réglementés à la politique de l'entreprise dans ces domaines, définie dans les rapports
mentionnés à l'article L. 322-2-4 et à l'article R. 336-5 ;

f) Les mesures prises pour assurer le suivi de la gestion des sinistres, le suivi des filiales, la maîtrise des activités
externalisées et des modes de commercialisation des produits de l'entreprise, et les risques qui pourraient en résulter ;

g) Les procédures d'élaboration et de vérification de l'information financière et comptable.

Les organismes chargés d'établir et de publier les comptes consolidés ou combinés d'un groupe d'assurance au sens du 6° de
l'article L. 334-2 ou d'un conglomérat financier au sens de l'article L. 334-5 soumis à la surveillance complémentaire de
l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles fournissent en outre un rapport décrivant également le dispositif de
contrôle interne du groupe d'assurance ou du conglomérat financier.

Ce rapport contient notamment une description des éléments mentionnés à l'article R. 334-40, à l'article R. 334-45 et aux III
et IV de l'article R. 334-52.

Les dispositions du présent article sont applicables aux entreprises mentionnées au 1° de l'article L. 310-2 ainsi qu'aux
succursales des entreprises étrangères mentionnées aux 3° et 4° de l'article L. 310-2. Pour ces dernières, le mandataire
général représentant la société est substitué au conseil d'administration ou de surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-287 du 13 mars 2006 - art. 4 () JORF 14 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 mars 2006 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-9 (M)
	  - Code des assurances - art. A332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-48 (M)
	  - Code des assurances - art. R336-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R341-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-37 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-68 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-2-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L334-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L334-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-40 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-45 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-52 (V)
	  - Code des assurances - art. R336-5 (V)
