# Article R*331-17

La provision pour sinistres restant à payer afférente aux opérations d'assurance contre les accidents du travail se compose
des éléments ci-après :

1° Provision pour sinistres graves non réglés judiciairement. Cette provision représente la valeur estimative des dépenses à
prévoir pour le service des rentes et des appareils de prothèse qui pourront être alloués par décision judiciaire à raison
d'accidents déjà survenus ;

2° Provision pour sinistres graves réglés judiciairement et non financièrement. Cette provision représente la valeur
estimative des dépenses à prévoir pour le service des rentes et des appareils de prothèse lorsque le capital constitutif de
la rente n'a pas encore été versé à la caisse nationale de prévoyance ou, le cas échéant, inscrit au compte des rentes
viagères de l'entreprise ;

3° Provision pour indemnités journalières et frais. Cette provision représente la valeur estimative des dépenses restant à
effectuer à titre d'indemnités journalières et à titre de frais, notamment : frais médicaux, frais pharmaceutiques, frais
d'hospitalisation, frais funéraires, frais judiciaires (y compris ceux qui sont afférents à des actions en revision de
rentes), frais de déplacement et frais de rechute.

Pour l'application du présent article, les sinistres graves sont ceux qui ont entraîné le décès ou une incapacité permanente
et ceux pour lesquels on peut craindre qu'ils entraînent de telles conséquences.

Outre les enregistrements prescrits par le chapitre II du titre IV du présent livre, les sinistres graves donnent lieu à une
inscription sur un registre spécial dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°91-603 du 27 juin 1991 - art. 23 () JORF 28 juin 1991

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A331-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A331-21 (V)
	  - Code des assurances - art. A342-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C11 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C12 (V)
	  - Code des assurances - art. R*331-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R331-18 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A342-3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1941-08-17 art. 24
