# Article R334-17

Une entreprise visée au 4° de l'article L. 310-2, agréée ou demandant l'agrément pour pratiquer les opérations mentionnées
aux 1 à 18 et 20 à 26 de l'article R. 321-1 en France et dans un ou plusieurs autres Etats membres peut demander, en motivant
son choix, à la commission de contrôle des assurances de faire l'objet en France de la vérification de solvabilité globale.

L'entreprise doit justifier qu'elle informe de cette demande les autorités de contrôle des autres Etats membres dans lesquels
elle est agréée ou demande l'agrément pour pratiquer ces opérations. Elle ne peut faire l'objet en France de la vérification
de solvabilité globale qu'avec l'accord de ces autorités.

En cas d'acceptation, les mesures suivantes sont appliquées :

a) Par dérogation aux dispositions de l'article R. 334-6 ou de l'article R. 334-14, la marge de solvabilité est calculée en
fonction de l'activité globale que l'entreprise exerce sur le territoire de la République française et sur celui des autres
Etats membres concernés ;

b) Par dérogation aux dispositions de l'article R. 334-6 ou de l'article R. 334-14, les actifs formant la contrepartie du
fonds de garantie sont localisés sur le territoire de la République française ou sur celui de l'un des Etats mentionnés en
a ;

c) L'entreprise doit déposer sur le territoire de la République française un cautionnement égal :

- au quart du montant minimal du fonds de garantie requis pour pratiquer les opérations mentionnées aux 1 à 18 de l'article
R. 321-1 ;

- à 200 000 unités de compte de la Communauté économique européenne pour pratiquer les opérations mentionnées aux 20 à 26 de
l'article R. 321-1.

Ces mesures prennent effet à la date à laquelle la commission de contrôle des assurances s'engage vis-à-vis des autorités de
contrôle des autres Etats membres à exercer la vérification de solvabilité globale.

La vérification de solvabilité globale prend en compte les informations reçues des autorités de contrôle des autres Etats
intéressés, membres de l'Espace économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-635 1994-07-25 art. 14 VI, IX JORF 26 juillet 1994
	  - Décret n°94-635 du 25 juillet 1994 - art. 14 () JORF 26 juillet 1994

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-635 1994-07-25 art. 21 *champ d'application*

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-18 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-21 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (V)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-14 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-6 (M)
	  - Code des assurances L310-2, R321-1, R334-6, R334-14

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R334-22 (3ème version)
