# Article R512-3

I. - L'organisme prévu au deuxième alinéa du I de l'article L. 512-1 prend la forme d'une association. Les statuts de
l'association ainsi créée sont homologués par arrêté du ministre chargé de l'économie.

II. - L'association est chargée de l'établissement, de la tenue et de la mise à jour permanente du registre des
intermédiaires en assurance. A ce titre, elle reçoit les dossiers de demandes d'immatriculation ou de renouvellement de
l'immatriculation, statue sur ces demandes, effectue les radiations du registre et procède à l'envoi des notifications aux
autorités compétentes des autres Etats membres de la Communauté européenne et des autres Etats parties à l'accord sur
l'Espace économique européen ainsi qu'à la réception des notifications en provenance de ces autorités.

III. - Le directeur général du Trésor et de la politique économique ou son représentant a qualité de commissaire du
Gouvernement auprès de l'association. Il peut participer aux travaux de l'assemblée générale et de tous autres organes qui
sont créés par les statuts de l'association. Il reçoit communication de tous documents et convocations et peut demander une
seconde délibération de ces organes.

IV. - L'association établit annuellement un bilan, un compte de résultat et une annexe. L'association nomme un commissaire
aux comptes et un suppléant choisis sur la liste mentionnée à l'article L. 822-1 du code de commerce, aux fins de
certification des comptes.

V. - Les statuts de l'association instituent une commission chargée des immatriculations au registre des intermédiaires en
assurance. Elle est composée de membres nommés pour une durée de cinq ans par arrêté du ministre chargé de l'économie, après
consultation des organisations professionnelles concernées. Avant de procéder à l'immatriculation, la commission vérifie
l'ensemble des conditions prévues à la section 2 du présent chapitre.

VI. - Sous réserve de l'application des dispositions prévues aux II et III de l'article L. 514-4, les personnes chargées de
l'instruction des dossiers et ayant à connaître d'informations relatives aux intermédiaires sont tenues au secret sous les
peines fixées par l'article 226-13 du code pénal. Ce secret n'est pas opposable à l'autorité judiciaire agissant dans le
cadre d'une procédure pénale.

Cette disposition ne fait pas obstacle à l'échange d'informations avec les autorités compétentes des autres Etats membres de
la Communauté européenne ou des autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen, relatives à
l'immatriculation au registre, ni à la communication par l'association, à toute personne qui y a intérêt et qui en fait la
demande, du nom du mandant ou du nom de l'entreprise qui a délivré à l'intermédiaire l'attestation visée au III de l'article
R. 512-14 ou celle visée au III de l'article R. 512-15, ainsi que des références du contrat auquel l'attestation se rapporte.

VII. - Les dossiers et fichiers correspondants sont conservés sur papier ou sur tout autre support durable pendant une durée
de cinq ans à compter de la date de radiation du fichier.

VIII. - En cas de dissolution de l'association, l'excédent de l'actif net sur le passif est dévolu soit à un autre organisme
ayant un objet similaire, soit à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 décembre 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2014 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 27 février 2017 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. R512-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R514-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R514-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-9-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-9-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L822-1 (V)
	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code des assurances - art. L512-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L514-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R512-15 (V)
	  - Code des assurances L512-1, annexe, L514-4, R512-14, R512-15

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*511-2 (M)
