# Article R211-15

Pour l'application de l'article R. 211-14, l'entreprise d'assurance doit délivrer, sans frais, un document justificatif pour
chacun des véhicules couverts par la police. 

Si la garantie du contrat s'applique à la fois à un véhicule à moteur et à ses remorques ou semi-remorques, un seul document
justificatif peut être délivré, à la condition qu'il précise le type des remorques ou semi-remorques qui peuvent être
utilisées avec le véhicule ainsi que, le cas échéant, leur numéro d'immatriculation. 

Pour les contrats d'assurance concernant les personnes mentionnées à l'article R. 211-3, le document justificatif doit être
délivré par l'entreprise d'assurance en autant d'exemplaires qu'il est prévu par le contrat. 

Le document justificatif doit mentionner : 

a) la dénomination et l'adresse de l'entreprise d'assurance ; 

b) les nom, prénoms et adresse du souscripteur du contrat ; 

c) le numéro de la police d'assurance ; 

d) la période d'assurance correspondant à la prime ou portion de prime payée ; 

e) les caractéristiques du véhicule, notamment son numéro d'immatriculation ou, à défaut, et, s'il y a lieu, le numéro du
moteur. 

Par dérogation aux dispositions ci-dessus, le document justificatif délivré aux professionnels de la réparation, de la vente
ou du contrôle de l'automobile, ne comporte pas les indications prévues au e. Il mentionne par ailleurs la profession du
souscripteur et, en termes apparents, le mot : " Garage ". 

Tout conducteur d'un véhicule qui présente aux autorités chargées du contrôle le document justificatif comportant les
mentions précisées à l'alinéa précédent doit en outre être en mesure de justifier que la conduite du véhicule lui a été
confiée par une des personnes mentionnées au premier alinéa de l'article R. 211-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1118 2007-07-19 art. 2 5° JORF 21 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A211-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A211-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R*211-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R*420-12 (M)
	  - Code des assurances - art. R*420-5 (T)
	  - Code des assurances - art. R211-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-17 (V)
	  - Code des assurances - art. R214-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-5 (V)
	  - Code des transports - art. R3120-4 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R211-14 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R211-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 17
