# Article R530-8

Le contrat d'assurance de responsabilité civile professionnelle prévu à l'article L. 530-2 comporte pour les entreprises
d'assurance des obligations qui ne peuvent pas être inférieures à celles définies ci-dessous.

Le contrat prévoit une garantie de 1 525 000 euros par sinistre et par année pour un même courtier ou société de courtage
d'assurance assuré.

Il peut fixer une franchise par sinistre qui ne doit pas excéder 20 p. 100 du montant des indemnités dues. Cette franchise
n'est pas opposable aux victimes.

Il garantit la personne assurée de toutes réclamations présentées entre la date d'effet et la date d'expiration du contrat
quelle que soit la date du fait dommageable ayant entraîné sa responsabilité dès lors que l'assuré n'en a pas eu connaissance
au moment de la souscription.

Il garantit la réparation de tout sinistre connu de l'assuré dans un délai maximum de douze mois à compter de l'expiration du
contrat, à condition que le fait générateur de ce sinistre se soit produit pendant la période de validité du contrat.

Il inclut en outre une garantie subséquente d'un montant de 1 525 000 euros qui porte effet pendant la période de dix ans qui
suit la date de cessation du contrat si celle-ci est consécutive au décès, à la cessation provisoire ou définitive de
l'activité professionnelle pour quelque cause que ce soit, au redressement judiciaire, à la modification de la situation
juridique de la personne assurée, notamment par fusion, scission, cession totale ou partielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-95 du 2 février 2001 - art. 1 (V) JORF 3 février 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L530-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*515-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R530-9 (Ab)
