# Article R332-9

Nonobstant les limitations prévues à la présente section, les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 peuvent employer
les portions de leur actif correspondant aux engagements respectivement afférents aux opérations réalisées dans chacun des
pays étrangers où elles opèrent, ainsi que tous cautionnements ou garanties qui pourraient être exigés par lesdits pays ou
par les sociétés cédantes desdits pays, en immeubles situés dans ces pays, en prêts, avoirs en espèces ou valeurs mobilières
admises par les législations des pays susmentionnés.

Un décret, pris après avis du conseil national des assurances, fixe les conditions d'application du premier alinéa du présent
article, pour les opérations pratiquées dans les pays étrangers où aucune législation de contrôle n'est en vigueur.

Dans le cas où des entreprises participent à des opérations de coassurance communautaire définies à l'article L. 321-4 sur le
territoire couvert par le traité instituant la Communauté économique européenne des Etats membres de cette Communauté autres
que la France, les actifs correspondant aux engagements résultant de ces opérations sont localisés soit sur le territoire de
la République française, soit dans l'Etat membre où est établi l'apériteur. Ces actifs doivent répondre aux conditions
énumérées au deuxième alinéa de l'article R. 332-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-443 du 7 mai 1981 - art. 4 () JORF 9 mai 1981

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°81-443 du 7 mai 1981 - art. 6, v. init.

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*332-1 (M)
