# Article R143-2

I.-Pour l'application de l'article L. 143-2, et sans préjudice de l'article L. 132-21-1, la valeur de transfert d'un adhérent
d'un contrat d'origine ne relevant pas de l'article L. 441-1 au contrat d'accueil ne peut être inférieure à la prime unique
qui, à la date de calcul dudit transfert, conduirait par hypothèse à disposer dans le contrat d'origine des mêmes droits
individuels que ceux de l'adhérent demandant le transfert. 

Pour l'application de la règle mentionnée à l'alinéa précédent, la prime unique mentionnée au même alinéa est calculée en
retenant les taux d'intérêt techniques et les tables utilisées lors de l'établissement du ou des tarifs pratiqués vis-à-vis
de l'adhérent demandant le transfert, et il n'est pas tenu compte des éventuelles indemnités de transfert mentionnées à
l'article R. 335-1, ni des éventuels prélèvements sur primes prévus au contrat. 

II.-Pour les contrats ne relevant pas du troisième alinéa de l'article L. 143-1, le comité de surveillance mentionné au
troisième alinéa de l'article L. 143-2 est composé à parts égales de représentants des salariés et des employeurs. 

Nul ne peut être membre du comité de surveillance s'il a fait l'objet de l'une des condamnations ou mesures mentionnées aux
1° à 3° du I de l'article L. 322-2. 

Le comité de surveillance élit son président par un scrutin à bulletin secret. 

Au titre des salariés, le comité de surveillance est composé d'au moins une personne représentant les adhérents ayant déjà
procédé à la liquidation de leurs droits en rentes viagères, et d'au moins une personne représentant les adhérents dont
l'adhésion n'est plus obligatoire, mais n'ayant pas transféré leurs droits, sous réserve que le nombre de personnes ainsi
représentées appartenant à chacune de ces catégories soit supérieur à un seuil précisé par arrêté du ministre chargé de
l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1008 du 4 septembre 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A143-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R370-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L132-21-1
	  - Code des assurances - art. L143-1
	  - Code des assurances - art. L143-2
	  - Code des assurances - art. L322-2
	  - Code des assurances - art. L441-1
	  - Code des assurances - art. R335-1 (V)
