# Article R322-64

L'assemblée générale qui doit délibérer sur la nomination des membres du premier conseil d'administration ou du premier
conseil de surveillance et sur la sincérité de la déclaration faite, aux termes de l'article R. 322-51, par les signataires
de l'acte primitif, est composée de tous les sociétaires ayant adhéré préalablement à la constitution définitive de la
société. 

Elle délibère valablement si les sociétaires présents, représentés ou ayant fait usage de la faculté de vote par
correspondance, forment la majorité. 

A défaut, elle ne peut prendre qu'une délibération provisoire ; dans ce cas, une nouvelle assemblée générale est convoquée.
Deux avis, publiés à huit jours d'intervalle, au moins un mois à l'avance, dans l'un des journaux habilités à recevoir les
annonces légales dans le département du siège social, font connaître aux sociétaires les résolutions provisoires adoptées par
la première assemblée, et ces résolutions deviennent définitives si elles sont approuvées par la nouvelle assemblée qui
délibère valablement si le nombre des sociétaires présents, représentés ou ayant fait usage de la faculté de vote par
correspondance, atteint au moins le cinquième du nombre total des sociétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-7 du 3 janvier 2005 - art. 1 () JORF 7 janvier 2005
	  - Décret n°2005-7 du 3 janvier 2005 - art. 3 () JORF 7 janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-51 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*322-90 (M)
