# Article R342-14

L'opération mentionnée à l'article L. 143-8 obéit, sous réserve de l'application des dispositions de l'article R. 342-4, aux
règles qui suivent : 

1° Pour les contrats relevant de l'article L. 441-1 du présent code, de l'article L. 222-1 du code de la mutualité, de
l'article L. 932-24 du code de la sécurité sociale, de l'article L. 134-1 du présent code ou du b du 1 du I de l'article 163
quatervicies du code général des impôts, la soumission au chapitre III du titre IV du livre Ier n'entraîne pas de changement
d'affectation des actifs représentant les engagements inscrits dans la comptabilité auxiliaire, laquelle relève, à compter de
la publication de l'autorisation mentionnée à l'article L. 143-8, du deuxième alinéa de l'article L. 143-4 du présent code ou
du deuxième alinéa de l'article L. 222-6 du code de la mutualité ou du deuxième alinéa de l'article L. 932-43 du code de la
sécurité sociale ; 

2° Pour les contrats autres que ceux mentionnés au précédent alinéa prévoyant que les engagements sont représentés par des
actifs faisant l'objet d'une identification distincte pour satisfaire à des stipulations contractuelles, les actifs et les
provisions faisant l'objet de cette identification distincte sont inscrits dans le compte mentionné au b de l'article R.
342-1 et relevant du premier alinéa de l'article L. 143-4 du présent code ou du premier alinéa de l'article L. 222-6 du code
de la mutualité ou du premier alinéa de l'article L. 932-43 du code de la sécurité sociale ; 

3° Pour les autres contrats, sont inscrits au compte mentionné au b de l'article R. 342-1 et relevant du premier alinéa de
l'article L. 143-4 du présent code ou du premier alinéa de l'article L. 222-6 du code de la mutualité ou du premier alinéa de
l'article L. 932-43 du code de la sécurité sociale : 

a) Les actifs affectés à la représentation des provisions mathématiques relatives aux engagements exprimés en unités de
compte du contrat, évalués selon les dispositions de l'article R. 343-13, ainsi que ces provisions ; 

b) Les provisions mentionnées au 1° de l'article R. 343-3, autres que celles mentionnées au a relatives aux engagements de ce
contrat, brutes de réassurance, ainsi que les provisions mentionnées au 7° du même article ; 

c) Au titre des provisions techniques mentionnées au 2° ou au 3° de l'article R. 343-3, la somme, lorsqu'elle est positive et
dans la limite de ces provisions, respectivement des dotations annuelles à ces provisions, nettes de reprises, prises en
compte dans la limite des dix dernières années et intervenues depuis la souscription du contrat, pondérées par le rapport
calculé à chaque fin d'exercice entre les provisions mathématiques du contrat et les provisions mathématiques constituées au
titre des opérations ne relevant pas des 1° et 2° du présent article ; 

d) Au cas où n'est pas constituée la provision pour risque d'exigibilité au titre des opérations ne relevant pas du 1° du
présent article des actifs dont la valeur, déterminée conformément aux articles R. 343-9 et R. 343-10, est égale à la somme
des provisions inscrites au titre des b et c. En outre, le rapport entre la valeur de ces actifs et la valeur du total des
actifs de l'entreprise d'assurance à l'exception de ceux mentionnés aux 1°, 2° et a du 3° du présent article, évaluées toutes
deux conformément aux articles R. 343-11 et R. 343-12, doit être au moins égal au rapport entre la valeur de ces actifs et la
valeur du total des actifs de l'entreprise d'assurance ne couvrant pas des engagements mentionnés aux 1°, 2° et a du 3° du
présent article, évaluées conformément aux articles R. 343-9 et R. 343-10 ; 

e) Au cas où est constituée la provision pour risque d'exigibilité au titre des opérations ne relevant pas du l° du présent
article, des actifs dont la valeur, déterminée conformément aux articles R. 343-9 et R. 343-10, est égale à la somme des
provisions techniques inscrites au titre des b et c. En outre, le rapport entre la valeur de ces actifs et la valeur du total
des actifs de l'entreprise d'assurance à l'exception de ceux mentionnés aux 1°, 2° et a du 3° du présent article, évaluées
toutes deux conformément aux articles R. 343-11 et R. 343-12, doit être au moins égale au rapport entre la valeur de ces
actifs et la valeur du total des actifs de l'entreprise d'assurance ne couvrant pas des engagements mentionnés aux 1°, 2° et
a du 3° du présent article, évaluées conformément aux articles R. 343-9 et R. 343-10. Conformément à l'article R. 331-5-1
appliqué à la comptabilité auxiliaire mentionnée au premier alinéa de l'article L. 143-4 du présent code ou au premier alinéa
de l'article L. 222-6 du code de la mutualité ou au premier alinéa de l'article L. 932-43 du code de la sécurité sociale,
l'organisme d'assurance constitue, le cas échéant, au sein de cette comptabilité la provision mentionnée au 6° de l'article
R. 343-3. L'organisme calcule et effectue, le cas échéant à la suite de cette opération, la reprise de la provision
mentionnée au 6° de l'article R. 343-3 constituée au titre des opérations ne relevant pas du 1° du présent article ou des
articles L. 143-4 du présent code, L. 222-6 du code de la mutualité ou L. 932-43 du code de la sécurité sociale. 

Pour les inscriptions en compte mentionnées aux alinéas précédents, les calculs sont effectués par rapport à la date de
l'autorisation mentionnée à l'article L. 143-8. Les actifs sont inscrits sans modification de leur valeur déterminée
conformément aux dispositions des articles R. 343-9 et R. 343-10 lorsqu'il s'agit d'engagements exprimés en euros, et selon
les dispositions de l'article R. 343-13 et R. 343-13 lorsqu'il s'agit d'engagements exprimés en unités de compte. Toutefois,
à la suite de la constitution de la provision mentionnée au 6° de l'article R. 343-3 conformément au présent e, des actifs
sont affectés à la comptabilité auxiliaire conformément à l'article R. 342-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies
	  - Code de la sécurité sociale.
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-24
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-43
	  - Code des assurances - art. L134-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L143-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L143-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-5-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R342-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-9 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L222-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L222-6

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R310-17-3 (V)
