# Article R332-13

1° Les prêts mentionnés au 12° de l'article R. 332-2 doivent avoir une durée totale d'au moins deux ans et satisfaire aux
conditions suivantes :

Ils doivent être garantis par une caution donnée par un établissement de crédit ou une entreprise d'assurances agréés par
l'un des Etats membres de l'O.C.D.E., ou un nantissement de valeurs répondant aux conditions fixées par l'article R. 332-17,
dans la limite de 75 p. 100 du montant nominal desdites valeurs.

Toutefois, les prêts peuvent ne pas être assortis de garantie, lorsque l'emprunteur est soit une société dont l'un des Etats
membres de l'O.C.D.E. ou un de ses établissements publics détient plus de la moitié du capital, soit une société dont les
actions sont inscrites à la cote d'une bourse de valeurs d'un Etat membre de l'O.C.D.E.

2° Les créances représentatives des prêts de titres sont admises en représentation des engagements réglementés si elles ont
fait l'objet d'un cautionnement en espèces ou d'une caution donnée par un établissement de crédit ou une entreprise
d'assurance agréés par l'un des Etats membres de la Communauté économique européenne, ou d'un nantissement de valeurs
répondant aux conditions fixées par l'article R. 332-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°90-981 du 5 novembre 1990 - art. 7 () JORF 6 novembre 1990

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-7 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-14-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-10-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-3-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-54 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-55 (V)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R332-17 (M)
