# Article R343-4

Les provisions techniques mentionnées au 1° de l'article R. 343-1, correspondant aux opérations mentionnées aux articles L.
143-1 du présent code, L. 222-3 du code de la mutualité ou L. 932-40 du code de la sécurité sociale, sont évaluées chaque
année par un actuaire et certifiées soit par le ou les commissaires aux comptes de l'entreprise d'assurance dans le cadre
d'une mission distincte de la mission générale de commissariat aux comptes exercée dans cette entreprise d'assurance, soit
par un autre actuaire, indépendant de l'entreprise d'assurance et agréé à cet effet par l'une des associations d'actuaire
reconnues par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. L'actuaire ou le ou les commissaires aux comptes vérifie
que les provisions respectent les dispositions du présent code qui sont applicables à celles-ci, qu'elles sont constituées de
façon suffisamment prudente, en tenant compte, le cas échéant, d'une marge adéquate pour les écarts défavorables, et que les
méthodes et les bases de calcul de ces provisions techniques restent de façon générale constantes d'un exercice à l'autre.
Une modification de ces méthodes peut toutefois être justifiée, dans le respect des dispositions du présent code, par un
changement des données juridiques, démographiques ou économiques sur lesquelles se fondent ces hypothèses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-40 (V)
	  - Code des assurances - art. L343-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L222-3 (V)
