# Article R322-54-1

I. - Un administrateur de société d'assurance mutuelle, d'union de sociétés d'assurance mutuelles, de société de réassurance
mutuelle ou de société de groupe d'assurance mutuelle ne peut appartenir simultanément à plus de cinq conseils
d'administration de sociétés d'assurance mutuelles, d'unions de sociétés d'assurance mutuelles, de sociétés de réassurance
mutuelles, de sociétés de groupe d'assurance mutuelles ou de sociétés anonymes ayant leur siège sur le territoire français.

II. - Dans le décompte des mandats mentionnés au I ne sont pris en compte que pour un seul mandat ceux détenus dans des
sociétés faisant partie d'un ensemble soumis à l'obligation d'établir des comptes consolidés ou combinés dans les conditions
prévues à l'article L. 345-2.

III. - Toute personne qui se trouve en infraction avec les dispositions du présent article doit, dans les trois mois suivant
sa nomination, se démettre de l'un de ses mandats. A l'expiration de ce délai et à défaut de démission expresse, elle est
réputée s'être démise de son mandat le plus récent et doit restituer les indemnités perçues sans que soit, de ce fait, remise
en cause la validité des délibérations auxquelles elle a pris part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-311 du 31 mars 2003 - art. 1 () JORF 5 avril 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-7 2005-01-03 art. 3 9° JORF 7 janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L334-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-162 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-55-1 (Ab)
