# Article R220-9

Le bureau central de tarification institué par l'article L. 220-5 comprend six membres, à savoir :

1° Trois représentants des entreprises d'assurance françaises et étrangères agréées pour pratiquer les opérations mentionnées
au 13 de l'article R. 321-1 ; ces représentants sont nommés par arrêté du ministre de l'économie et des finances, sur
proposition des organismes professionnels ;

2° Trois représentants des exploitants assujettis à l'obligation d'assurance, nommés par arrêté du ministre chargé des
transports, sur proposition des organismes professionnels.

Des suppléants, en nombre égal, nommés dans les mêmes conditions, sont appelés à siéger toutes les fois que le titulaire est
empêché ou intéressé dans l'affaire qui doit être examinée.

Les membres du bureau central de tarification sont nommés pour une période de trois ans, renouvelable. Ils élisent leur
président parmi eux.

Le bureau central de tarification est assisté d'un commissaire du Gouvernement suppléé éventuellement par un commissaire du
Gouvernement adjoint. Le commissaire du Gouvernement et son suppléant sont nommés par le ministre de l'économie et des
finances.

Les décisions du bureau central de tarification sont prises à la majorité des membres présents. En cas de partage, la voix du
président est prépondérante.

Le bureau central de tarification ne peut délibérer que si cinq au moins de ses membres sont présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-541 1964-06-09 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1241 du 27 novembre 1992 - art. 1 (V) JORF 28 novembre 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L220-5 (M)
	  - Code des assurances L220-5, R321-1
