# Article R*211-8

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, l'obligation d'assurance ne s'applique pas à la réparation :

1° Des dommages subis :

a) Par la personne conduisant le véhicule ;

b) Lorsqu'ils sont transportés dans le véhicule, par le conjoint, les ascendants et les descendants des personnes mentionnées
aux articles R. 211-2 et R. 211-3 et au a ci-dessus et dont la responsabilité est engagée du fait du sinistre ;

c) Lorsqu'ils sont transportés dans le véhicule, par les représentants légaux de la personne morale propriétaire de ce
véhicule ;

d) Pendant leur service, par les salariés ou préposés des assurés responsables des dommages ;

2° Des dommages résultant des opérations de chargement ou de déchargement du véhicule ;

3° Des dommages résultant des effets directs ou indirects d'explosion, de dégagement de chaleur, d'irradiation provenant de
transmutation de noyaux d'atome ou de la radio-activité, ainsi que des effets de radiations provoquées par l'accélération
artificielle de particules ;

4° Des dommages atteignant les immeubles, choses ou animaux loués ou confiés à l'assuré ou au conducteur à n'importe quel
titre ;

5° Des dommages causés aux marchandises et objets transportés, sauf en ce qui concerne la détérioration des vêtements des
personnes transportées, lorsque celle-ci est l'accessoire d'un accident corporel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R211-6 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R211-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R*211-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*211-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*211-3 (M)
