# Article R441-16

En cas de cessation du paiement des cotisations, la convention peut prévoir la déchéance des droits acquis si le participant
ne justifie pas du versement d'au moins deux annuités. 

Elle peut également prévoir une réduction du nombre d'unités de rente inscrites au compte d'un participant en application de
l'article R. 441-18 :

- lorsque l'intéressé a payé les primes ou cotisations afférentes à plus de trois années, mais n'a pas effectué des
versements réguliers jusqu'à l'âge de l'entrée en jouissance, cette réduction ne peut avoir pour effet de réduire la
prestation à un montant inférieur au produit du nombre d'unités de rente inscrites avant réduction par la moyenne des valeurs
de service de l'unité de rente fixées pour les années au cours desquelles il a effectué ses versements ;

- lorsqu'à l'âge de l'entrée en jouissance le participant ne peut faire état d'un nombre minimal d'années fixé par la
convention depuis son adhésion ;

- lorsque le participant demande une anticipation de la date de l'entrée en jouissance ;

- lorsque le participant use de la possibilité d'obtenir une réversion prévue à titre facultatif par la convention. 

La convention peut également prévoir une majoration du nombre d'unités de rente inscrites au compte du participant en
application de l'article R. 441-18 précité lorsque l'intéressé ajourne la date de l'entrée en jouissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-391 du 12 avril 1995 - art. 6 () JORF 14 avril 1995 en vigueur le 1er mai 1995

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 26 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R144-18 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*441-18 (V)
