# Article R332-45

Une entreprise d'assurance peut utiliser un instrument financier à terme au sens de l'article L. 211-1 du code monétaire et
financier, lié à un placement ou à un groupe de placements détenu ou à détenir si sont remplies durant toute l'opération les
conditions suivantes : 

a) Le placement ou le groupe de placements est détenu ou a été acquis à terme avec une échéance antérieure à la date
d'échéance ou d'exercice de cet instrument ; 

b) Le placement ou le groupe de placements est identique ou assimilable au sous-jacent de cet intrument, et de montant au
moins égal au montant notionnel de cet instrument ; 

c) Pour les contrats d'échange, le sous-jacent visé au b est celui que l'entreprise s'engage à échanger ; 

d) L'instrument financier à terme permet, en adéquation avec les engagements de l'entreprise, une gestion efficace et
prudente du placement ou du groupe de placements détenus, visant à titre principal au maintien de sa valeur ou de son
rendement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-970 du 4 juillet 2002 - art. 2 () JORF 11 juillet 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-5-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-20-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-48 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-49 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-66 (VD)
	  - Code des assurances - art. R333-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R336-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R336-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-14 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R332-59 (T)
