# Article R113-12

I.-Pour les contrats mentionnés à l'article R. 113-11, lorsque sont remplies les conditions de résiliation prévues à
l'article L. 113-15-2, l'assureur applique les dispositions de cet article : 

1° Lorsque l'assuré dénonce la reconduction tacite du contrat en application de l'article L. 113-15-1, postérieurement à la
date limite d'exercice du droit de dénonciation du contrat ; 

2° Lorsque l'assuré demande la résiliation du contrat en se fondant sur un motif prévu par le code des assurances dont
l'assureur constate qu'il n'est pas applicable ; 

3° Ou lorsque l'assuré ne précise pas le fondement de sa demande de résiliation. 

II.-Pour les contrats mentionnés à l'article R. 113-11, dès réception de la demande de résiliation, que cette demande émane
de l'assuré ou qu'elle soit effectuée pour le compte de ce dernier par le nouvel assureur selon les modalités définies au
III, l'assureur communique par tout support durable à l'assuré un avis de résiliation l'informant de la date de prise d'effet
de la résiliation, en application du premier alinéa de l'article L. 113-15-2. Cet avis rappelle à l'assuré son droit à être
remboursé du solde mentionné au troisième alinéa de l'article L. 113-15-2 dans un délai de trente jours à compter de cette
date. 

III.-L'assuré qui souhaite procéder à la résiliation de contrats visés au quatrième alinéa de l'article L. 113-15-2, en vue
de contracter avec un nouvel assureur, en transmet la demande à ce dernier par lettre ou tout support durable. Dans sa
demande, l'assuré manifeste expressément sa volonté de résilier son contrat en cours et de souscrire un nouveau contrat
auprès du nouvel assureur. Ce dernier doit être en mesure de justifier de la demande qui lui est adressée par l'assuré, avant
de procéder aux formalités prévues à ce quatrième alinéa. 

Le nouvel assureur notifie alors au précédent assureur la résiliation du contrat de l'assuré par lettre recommandée, y
compris électronique. La notification mentionne le numéro du contrat, le nom du souscripteur, le nom du nouvel assureur
choisi par l'assuré. Elle rappelle que le nouvel assureur s'assure de la continuité de la couverture de l'assuré durant
l'opération de résiliation. La date de réception de la notification de résiliation est présumée être le premier jour qui suit
la date d'envoi de cette notification telle qu'elle figure sur le cachet de la poste de la lettre recommandée ou, s'il s'agit
d'une lettre recommandée électronique, sur la preuve de son dépôt selon les modalités prévues à l'article 2 du décret n°
2011-144 du 2 février 2011 relatif à l'envoi d'une lettre recommandée par courrier électronique pour la conclusion ou
l'exécution d'un contrat. 

Le nouveau contrat ne peut prendre effet avant la prise d'effet de la résiliation de l'ancien contrat. 

Pour les contrats d'assurance mentionnés au 1° de l'article R. 113-11, lorsque l'assuré le lui demande, l'ancien assureur
transmet dans les meilleurs délais, et au maximum dans un délai de quinze jours, au nouvel assureur le relevé d'information
prévu à l'article 12 de l'annexe à l'article A. 121-1.

IV.-Lorsque, pour les contrats visés au quatrième alinéa de l'article L. 113-15-2, la demande de résiliation est adressée
directement par l'assuré à l'ancien assureur, ce dernier l'informe, par tout support durable, dès réception de cette demande,
de son droit à résiliation dans les conditions prévues à ce même quatrième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2011-144 du 2 février 2011 - art. 2
	  - Code des assurances - art. A121-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L113-15-1
	  - Code des assurances - art. L113-15-2
	  - Code des assurances - art. R113-11

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1685 du 29 décembre 2014 - art. 1
