# Article R142-14

Les engagements réglementés mentionnés à l'article R. 331-1 au titre de chaque contrat sont représentés par les actifs
mentionnés aux l° à 5° de l'article R. 131-1.

La valeur au bilan d'affectation visé à l'article R. 342-1 des actifs ci-après mentionnés ne peut excéder 10 % au total :

1° Parts ou actions mentionnées au 3° ou au 4° de l'article R. 131-1 ;

2° Par dérogation au premier alinéa du présent article, parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs
mobilières mentionnées au 8° de l'article R. 332-2 et relevant de la sous-section 6 de la section 1 du chapitre IV du titre
Ier du livre II du code monétaire et financier (partie réglementaire) ;

3° Parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières mentionnées au 8° de l'article R. 332-2,
lorsqu'ils ne bénéficient pas d'une procédure de reconnaissance mutuelle des agréments au sens de la directive n° 85/611/CEE
du Conseil du 20 décembre 1985 portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives
concernant certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières.

De plus, la valeur au bilan d'affectation mentionnée à l'article R. 342-1 des parts ou actions mentionnées au 5° de l'article
R. 131-1 ou au 9° bis de l'article R. 332-2 ne peut excéder 30 % au total.

L'article R. 342-2 s'applique sous réserve des dispositions du présent article. Par dérogation à cet article R. 342-2,
l'article R. 332-3 ne s'applique pas à la comptabilité auxiliaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-921 du 26 juillet 2006 - art. 1 () JORF 27 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*331-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R131-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-2 (Ab)
	  - Directive 85-611 CEE 1958-12-20

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R142-13 (Ab)
