# Article R513-2

Les intermédiaires mentionnés aux 3° et 4° de l'article R. 511-2, à l'exception des personnes physiques salariées qui
exercent les fonctions de responsable de bureau de production ou ont la charge d'animer un réseau de production, doivent
justifier préalablement à leur entrée en fonctions :

a) Soit de la possession d'un diplôme mentionné sur une liste fixée par arrêté pris par le ministre de l'économie, des
finances et du budget, le ministre de l'agriculture, le ministre de l'éducation nationale et le ministre de la formation
professionnelle, ainsi que de l'accomplissement d'un stage professionnel ;

b) Soit de l'exercice à temps complet pendant six mois au moins de fonctions relatives à la production ou à l'application de
contrats d'assurances, dans les services intérieurs ou extérieurs d'une entreprise mentionnée à l'article L. 310-1, d'un
courtier ou d'une société de courtage d'assurances, d'une personne physique ou société titulaire d'un mandat d'agent général
d'assurances, ainsi que de l'application d'un stage professionnel ;

c) Soit de l'accomplissement d'un stage professionnel. Dans ce cas, il est vérifié au début du stage que les candidats ont un
niveau suffisant de connaissances générales. Les résultats du contrôle de ces connaissances doivent être annexés au livret de
stage mentionné à l'article R. 514-5.

Les dispositions prévues aux a, b et c ci-dessus sont également applicables aux personnes mentionnées au 3° de l'article R.
512-2, ainsi qu'aux secrétaires trésoriers de sociétés ou caisses locales d'assurances mutuelles agricoles autres que ceux
mentionnés au dernier alinéa de l'article R. 513-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-902 du 15 octobre 1996 - art. 2 () JORF 16 octobre 1996 en vigueur le 1er janvier 1997

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-1091 du 30 août 2006 - art. 2 () JORF 31 août 2006

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A513-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-2-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R513-4 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R514-7-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R515-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A513-2 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. A513-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R513-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*511-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*512-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*514-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-1 (M)
