# Article R211-14

Tout conducteur d'un véhicule mentionné à l'article L. 211-1 doit, dans les conditions prévues aux articles de la présente
section, être en mesure de présenter un document faisant présumer que l'obligation d'assurance a été satisfaite ou que les
conditions de l'article L. 211-3 sont applicables.

Cette présomption résulte de la production, aux fonctionnaires ou agents chargés de constater les infractions à la police de
la circulation, d'un des documents dont les conditions d'établissement et de validité sont fixées par le décret en Conseil
d'Etat prévu à l'article L. 211-1.

A défaut d'un de ces documents, la justification est fournie aux autorités judiciaires par tous moyens.

Sera puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de deuxième classe tout conducteur d'un véhicule mentionné à
l'article L. 211-1 qui ne sera pas en mesure de présenter un des documents justificatifs prévus aux articles R. 211-15 à R.
211-18.

Sera punie de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe toute personne qui, invitée à justifier dans
un délai de cinq jours de la possession d'un des documents mentionnés à l'alinéa précédent, n'aura pas présenté ce document
avant l'expiration de ce délai.

Les documents justificatifs prévus au présent article n'impliquent pas une obligation de garantie à la charge de l'assureur.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux conducteurs de véhicules ayant leur stationnement habituel,
au sens de l'article L. 211-4, sur le territoire d'un des Etats membres de la Communauté économique européenne autres que la
France ou sur le territoire de l'un des Etats suivants : Saint-Siège, Saint-Marin, Autriche, Finlande, Norvège, Suède, Suisse
et Liechtenstein.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-1043 1986-09-18 art. 26 JORF 19 septembre 1986 en vigueur le 1er octobre 1986

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1289 du 30 septembre 2016 - art. 1
	  - Code de la route - art. R251 (Ab)
	  - Code de la route. - art. R130-6 (VT)
	  - Code de la route. - art. R130-7 (V)
	  - Code de la route. - art. R233-3 (M)
	  - Code de la route. - art. R325-32 (VD)
	  - Code de procédure pénale - art. R48-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. A211-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-14-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-15 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-21-6 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la route. - art. R233-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L211-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L211-4 (M)
	  - Code des assurances L211-1, L211-3, L211-4, R211-15 à R211-18
