# Article R343-7

Les provisions techniques correspondant aux autres opérations d'assurance sont les suivantes : 

1° Provision mathématique des rentes : valeur actuelle des engagements de l'entreprise en ce qui concerne les rentes et
accessoires de rentes mis à sa charge ; 

2° Provision pour primes non acquises : provision destinée à constater, pour l'ensemble des contrats en cours, la part des
primes émises et des primes restant à émettre se rapportant à la période comprise entre la date de l'inventaire et la date de
la prochaine échéance de prime ou, à défaut, du terme du contrat ; 

3° Provision pour risques en cours : provision destinée à couvrir, pour l'ensemble des contrats en cours, la charge des
sinistres et des frais afférents aux contrats, pour la période s'écoulant entre la date de l'inventaire et la date de la
première échéance de prime pouvant donner lieu à révision de la prime par l'assureur ou, à défaut, entre la date de
l'inventaire et le terme du contrat, pour la part de ce coût qui n'est pas couverte par la provision pour primes non
acquises ; 

4° Provision pour sinistres à payer : valeur estimative des dépenses en principal et en frais, tant internes qu'externes,
nécessaires au règlement de tous les sinistres survenus et non payés, y compris les capitaux constitutifs des rentes non
encore mises à la charge de l'entreprise. Pour les garanties décennales d'assurance construction, le montant total des
provisions pour sinistres à payer afférentes ne peut être inférieur à la somme du coût total des sinistres qui se sont
manifestés jusqu'à la date d'inventaire et une estimation du coût des sinistres non encore manifestés et qui devraient se
manifester d'ici à l'expiration de la période de prescription décennale ; 

5° Provision pour risques croissants : provision pouvant être exigée pour les opérations d'assurance contre les risques de
maladie et d'invalidité et égale à la différence des valeurs actuelles des engagements respectivement pris par l'assureur et
par les assurés ; 

6° Provision pour égalisation : 

a) Provision destinée à faire face aux charges exceptionnelles afférentes aux opérations garantissant les risques dus à des
éléments naturels, le risque atomique, les risques de responsabilité civile dus à la pollution, les risques spatiaux, les
risques liés au transport aérien et les risques liés aux attentats et au terrorisme, et évaluée dans les conditions fixées
par l'article 2 de la loi n° 74-1114 du 27 décembre 1974, par le décret n° 75-768 du 13 août 1975, le décret n° 86-741 du 14
mai 1986 et l'article 39 quinquies G du code général des impôts ; 

b) Provision destinée à compenser en assurance-crédit la perte technique éventuelle apparaissant à la fin de l'exercice, à
l'exclusion des opératio ns d'assurance-crédit à l'exportation pour le compte et avec la garantie de l'Etat ; 

c) Provision destinée à faire face aux fluctuations de sinistralité afférentes aux opérations d'assurance de groupe contre
les risques de dommages corporels ; 

7° Provision pour risque d'exigibilité : provision destinée à faire face aux engagements dans le cas de moins-value de
l'ensemble des actifs mentionnés à l'article R. 343-10. La provision à constituer est évaluée dans les conditions définies à
l'article R. 343-5. 

Sous réserve des dispositions du présent code pour l'évaluation des provisions mentionnées aux 4°, 6° et 7°, les provisions
sont évaluées selon les prescriptions comptables de l'Autorité des normes comptables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°74-1114 du 27 décembre 1974 - art. 2 (V)
	  - Décret n°75-768 du 13 août 1975, v. init.
	  - Décret n°86-741 du 14 mai 1986 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies G (V)
	  - Code des assurances - art. R343-10 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-5 (VD)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A332-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A341-1 (V)
