# Article R442-8-2

I. - La garantie des risques politiques peut porter sur les trois catégories d'opérations ci-après :

1° Opérations d'exportation ou contrats de prêts traités avec une administration publique ou avec une société chargée d'un
service public, ou donnant naissance à une obligation contractée par une administration publique ou par une société chargée
d'un service public ;

2° Opérations d'exportation autres que celles qui sont mentionnées au 1° ci-dessus et contrats de prêts conclus avec des
emprunteurs autres que ceux mentionnés au 1° ci-dessus ;

3° Opérations présentant un intérêt stratégique pour l'économie française ou contrats de prêts y afférents. Un intérêt est
regardé comme stratégique pour l'économie française lorsqu'il est relatif à l'approvisionnement de la France en ressources
énergétiques et en matières premières, si celles-ci ne sont pas présentes en quantité suffisante sur le territoire national
pour faire face aux besoins des entreprises, des ménages et des entités publiques localisées en France. 

II. - Le risque politique est réalisé :

1° Pour les opérations prévues au 1° du I, lorsque le débiteur ne s'est pas acquitté de sa dette ou que l'exécution du
contrat a été interrompue ;

2° Pour les opérations prévues au 2° et au 3° du I, lorsque le débiteur ne s'est pas acquitté de sa dette ou que l'exécution
du contrat a été interrompue, pour autant que le non-paiement provienne de l'une des causes suivantes :

a) Guerre civile ou étrangère, révolution, émeute ou autres faits analogues survenus hors de France ;

b) Moratoire édicté par les autorités administratives du pays de résidence du débiteur ;

c) Acte ou décision d'un Gouvernement étranger ou d'une autorité administrative étrangère faisant obstacle à l'exécution du
contrat ; 

d) Acte ou décision des autorités administratives françaises faisant obstacle à l'exécution du contrat ; 

3° Nonobstant les dispositions des 1° et 2° ci-dessus, le risque politique ne sera pas couvert par la garantie de l'Etat dès
lors que le non-paiement ou l'interruption du contrat sont dus à l'inexécution par le bénéficiaire de la garantie des clauses
et conditions du contrat d'exportation ou du contrat de prêt, à l'exception des cas où l'inexécution par le bénéficiaire
provient des cas mentionnés au 2° ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1701 du 12 décembre 2016 - art. 1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1701 du 12 décembre 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R442-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R442-5-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-5-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R442-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. R442-8-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R442-8-6 (Ab)
