# Article R331-6

Les provisions techniques correspondant aux autres opérations d'assurance sont les suivantes :

1° Provision mathématique des rentes : valeur actuelle des engagements de l'entreprise en ce qui concerne les rentes et
accessoires de rentes mis à sa charge ;

2° Provision pour risques en cours : provision destinée à couvrir les risques et les frais généraux afférents, pour chacun
des contrats à prime payable d'avance, à la période comprise entre la date de l'inventaire et la prochaine échéance de prime,
ou à défaut le terme fixé par le contrat ;

3° Réserve de capitalisation : réserve destinée à parer à la dépréciation des valeurs comprises dans l'actif de l'entreprise
et à la diminution de leur revenu ;

4° Provision pour sinistres à payer : valeur estimative des dépenses en principal et en frais, tant internes qu'externes,
nécessaires au règlement de tous les sinistres survenus et non payés, y compris les capitaux constitutifs des rentes non
encore mises à la charge de l'entreprise ;

5° Provision pour risques croissants : provision pouvant être exigée, dans les conditions fixées par le décret prévu à
l'avant-dernier alinéa de l'article R. 331-1, pour les opérations d'assurance contre les risques de maladie et d'invalidité
et égale à la différence des valeurs actuelles des engagements respectivement pris par l'assureur et par les assurés ;

6° Provision pour égalisation :

a) Provision destinée à faire face aux charges exceptionnelles afférentes aux opérations garantissant les risques dus à des
éléments naturels, le risque atomique, les risques de responsabilité civile dus à la pollution et les risques spatiaux et
calculée dans les conditions fixées par l'article 2 de la loi n° 74-1114 du 27 décembre 1974, par le décret n° 75-768 du 13
août 1975 et le décret n° 86-741 du 14 mai 1986 ;

b) Provision destinée à compenser en assurance-crédit la perte technique éventuelle apparaissant à la fin de l'exercice, et
calculée dans les conditions fixées à l'article R. 331-33.

7° Provision mathématique des réassurances : provision à constituer par les entreprises mentionnées aux 2° et 3° de l'article
L. 310-1 qui acceptent en réassurance des risques cédés par des entreprises d'assurance sur la vie ou d'assurance nuptialité-
natalité et égale à la différence entre les valeurs actuelles des engagements respectivement pris l'un envers l'autre par le
réassureur et le cédant ;

8° Provision pour risque d'exigibilité des engagements techniques : provision destinée à faire face à une insuffisante
liquidité des placements, notamment en cas de modification du rythme de règlement des sinistres, calculée dans les conditions
définies au premier alinéa de l'article R. 331-5-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°74-1114 du 27 décembre 1974 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°75-768 1975-08-13
	  - Décret n°86-741 1986-05-14
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R331-5-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 14 (V)
	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. A331-17 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-22 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R331-33 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-39 (V)
	  - Code des assurances - art. R333-1 (VT)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-635 1994-07-25 art. 21 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-635 du 25 juillet 1994 - art. 12 () JORF 26 juillet 1994
