# Article R342-21

Les renseignements généraux du dossier annuel à produire à la commission de contrôle des assurances par les entreprises
françaises sont les suivants :

a) La raison sociale de l'entreprise, son adresse, la date de sa constitution, les modifications apportées aux statuts en
cours d'exercice, et, si de telles modifications sont intervenues, un exemplaire à jour des statuts.

b) Les nom, date et lieu de naissance, nationalité et domicile des membres du conseil d'administration ou du directoire et du
personnel de direction ; les professions des membres du conseil d'administration ou du directoire et les grades ou fonctions
du personnel de direction.

c) La raison sociale de la société-mère s'il y a lieu, et la liste des filiales.

d) La liste des branches pratiquées en France, l'année du début de l'exploitation et la date des agréments administratifs
dans les termes de l'article L. 321-1.

e) La liste des pays où l'entreprise exerce en régime d'établissement et des branches qu'elle y pratique, la date de
l'agrément pour les autorités de contrôle de ces pays si cet agrément existe, et l'année du début de l'exploitation.

e bis) La liste des pays où l'entreprise exerce en libre prestation de services et des branches qu'elle y pratique ; la date
d'accusé de réception par les autorités de contrôle de ces pays de la déclaration d'intention d'opérer en libre prestation de
services sur leur territoire ou la date de l'agrément délivré par ces mêmes autorités, lorsqu'elles soumettent les opérations
correspondantes à agrément.

f) Un tableau indiquant les ventes et les achats de portefeuilles de contrats effectués au cours de l'exercice, les
modifications apportées aux branches exploitées en France et dans les autres pays ou territoires.

g) [*paragraphe abrogé*].

h) Les obligations et les autres emprunts émis au cours de l'exercice, les remboursements et amortissements effectués.

i) La liste des personnes physiques ou morales qui se sont portées caution pour l'entreprise.

j) Le rapport du conseil d'administration ou ceux du directoire et du conseil de surveillance et les rapports des
commissaires de surveillance à l'assemblée des actionnaires ou associés.

k) Une déclaration aux termes de laquelle l'entreprise ne s'est portée caution pour aucune personne physique ou morale, ou,
dans le cas contraire, le nom des personnes pour lesquelles l'entreprise s'est portée caution, et le montant des engagements
garantis ; une déclaration aux termes de laquelle l'entreprise n'a pris aucun engagement de vente ou d'achat à terme et n'a
signé aucune promesse d'achat ou de vente, ou, dans le cas contraire, la déclaration du montant des engagements de cette
nature souscrits restant en cours au 31 décembre.

l) Une déclaration analogue concernant les cas de coassurance et de coréassurance comportant solidarité entre les assureurs
ou les réassureurs.

m) Un tableau indiquant les modifications apportées au cours de l'exercice :

- au capital social (versements, appels, augmentations ou réductions, remboursements) ;

- au fonds d'établissement, aux amortissements réalisés sur l'emprunt pour fonds d'établissement.

n) Un tableau indiquant l'effectif, au dernier jour de l'exercice, du personnel salarié de l'entreprise en France, ventilé en
"personnel de direction et cadres", "inspecteurs du cadre", "agents de maîtrise", "employés", "autres producteurs salariés",
"total du personnel salarié en France", l'effectif du personnel salarié employé à l'étranger, le total du personnel salarié,
ainsi que le nombre d'agents généraux en France.

o) Pour les entreprises pratiquant les opérations mentionnées au 18 de l'article R. 321-1, un état complémentaire indiquant
les moyens techniques en personnels et matériels, y compris la qualification des équipes médicales et la qualité des
équipements, dont dispose l'entreprise concernée, par elle-même ou par personne interposée, pour faire face à ses
engagements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-470 du 23 mars 1993 - art. 5 () JORF 26 mars 1993

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (M)
	  - Code des assurances L310-5, L321-1, R321-1
