# Article R321-1

L'agrément administratif prévu par l'article L. 321-1 est accordé par l'Autorité de contrôle prudentiel. Pour l'octroi de cet
agrément, les opérations d'assurance sont classées en branches et sous-branches de la manière suivante :

1. Accidents (y compris les accidents de travail et les maladies professionnelles) :

a) Prestations forfaitaires ;

b) Prestations indemnitaires ;

c) Combinaisons ;

d) Personnes transportées.

2. Maladie :

a) Prestations forfaitaires ;

b) Prestations indemnitaires ;

c) Combinaisons.

3. Corps de véhicules terrestres (autres que ferroviaires) :

Tout dommage subi par :

a) Véhicules terrestres à moteur ;

b) Véhicules terrestres non automoteurs.

4. Corps de véhicules ferroviaires :

Tout dommage subi par les véhicules ferroviaires.

5. Corps de véhicules aériens :

Tout dommage subi par les véhicules aériens.

6. Corps de véhicules maritimes, lacustres et fluviaux :

Tout dommage subi par :

a) Véhicules fluviaux ;

b) Véhicules lacustres ;

c) Véhicules maritimes.

7. Marchandises transportées (y compris les marchandises, bagages et tous autres biens) :

Tout dommage subi par les marchandises transportées ou bagages, quel que soit le moyen de transport.

8. Incendie et éléments naturels :

Tout dommage subi par les biens (autres que les biens compris dans les branches 3, 4, 5, 6 et 7) lorsqu'il est causé par :

a) Incendie ;

b) Explosion ;

c) Tempête ;

d) Eléments naturels autres que la tempête ;

e) Energie nucléaire ;

f) Affaissement de terrain.

9. Autres dommages aux biens :

Tout dommage subi par les biens (autres que les biens compris dans les branches 3, 4, 5, 6 et 7) lorsque ce dommage est causé
par la grêle ou la gelée, ainsi que par tout événement, tel le vol, autre que ceux compris dans la branche 8.

10. Responsabilité civile véhicules terrestres automoteurs :

Toute responsabilité résultant de l'emploi de véhicules terrestres automoteurs (y compris la responsabilité du transporteur).

11. Responsabilité civile véhicules aériens :

Toute responsabilité résultant de l'emploi de véhicules aériens (y compris la responsabilité du transporteur).

12. Responsabilité civile véhicules maritimes, lacustres et fluviaux :

Toute responsabilité résultant de l'emploi de véhicules fluviaux, lacustres et maritimes (y compris la responsabilité du
transporteur).

13. Responsabilité civile générale :

Toute responsabilité autre que celles mentionnées sous les numéros 10, 11 et 12.

14. Crédit :

a) Insolvabilité générale ;

b) Crédit à l'exportation ;

c) Vente à tempérament ;

d) Crédit hypothécaire ;

e) Crédit agricole.

15. Caution :

a) Caution directe ;

b) Caution indirecte.

16. Pertes pécuniaires diverses :

a) Risques d'emploi ;

b) Insuffisance de recettes (générale) ;

c) Mauvais temps ;

d) Pertes de bénéfices ;

e) Persistance de frais généraux ;

f) Dépenses commerciales imprévues ;

g) Perte de la valeur vénale ;

h) Pertes de loyers ou de revenus ;

i) Pertes commerciales indirectes autres que celles mentionnées précédemment ;

j) Pertes pécuniaires non commerciales ;

k) Autres pertes pécuniaires.

17. Protection juridique.

18. Assistance :

Assistance aux personnes en difficulté, notamment au cours de déplacements.

20. Vie-Décès :

Toute opération comportant des engagements dont l'exécution dépend de la durée de la vie humaine autre que les activités
visées aux branches 22, 23 et 26.

21. Nuptialité-Natalité :

Toute opération ayant pour objet le versement d'un capital en cas de mariage ou de naissance d'enfants.

22. Assurances liées à des fonds d'investissement :

Toutes opérations comportant des engagements dont l'exécution dépend de la durée de la vie humaine et liées à un fonds
d'investissement.

Les branches mentionnées aux 20, 21 et 22 comportent la pratique d'assurances complémentaires au risque principal, notamment
celles ayant pour objet des garanties en cas de décès accidentel ou d'invalidité.

23. Opérations tontinières :

Toutes opérations comportant la constitution d'associations réunisant des adhérents en vue de capitaliser en commun leurs
cotisations et de répartir l'avoir ainsi constitué soit entre les survivants, soit entre les ayants droit des décédés.

24. Capitalisation :

Toute opération d'appel à l'épargne en vue de la capitalisation et comportant, en échange de versements uniques ou
périodiques, directs ou indirects, des engagements déterminés quant à leur durée et à leur montant.

25. Gestion de fonds collectifs :

Toute opération consistant à gérer les placements et notamment les actifs représentatifs des réserves d'entreprises autres
que celles mentionnées à l'article L. 310-1 et qui fournissent des prestations en cas de vie, en cas de décès ou en cas de
cessation ou de réduction d'activités.

26. Toute opération à caractère collectif définie à la section I du chapitre Ier du titre IV du livre IV.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-528 du 25 juin 1999 - art. 3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. Annexe à l'article D114-11 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. Annexe à l'art. D931-37 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R863-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. A111-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A111-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A111-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A111-5 (V)
	  - Code des assurances - art. A121-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A211-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-6 (V)
	  - Code des assurances - art. A321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A341-1 (M)
	  - Code des assurances - art. A362-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A362-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. A422-1 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe D344-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L422-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-117-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-117-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R111-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R112-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R113-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-10 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-43 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-44 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-47 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-71 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-75 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-83 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-95 (V)
	  - Code des assurances - art. R329-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R331-36 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-7-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-15 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-22 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-30 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-31 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-32 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-25 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-29 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R423-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R511-2 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 159 quinquies A (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-110 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-236 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-113-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-16 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. L321-1
