# Article R*323-1

Lorsque l'activité d'une entreprise soumise au contrôle de l'Etat en vertu de l'article L. 310-1 est de nature à conduire à
une situation telle que cette entreprise ne donnerait plus de garanties suffisantes pour tenir ses engagements ou qu'elle
risquerait de ne plus fonctionner conformément à la réglementation en vigueur, le ministre de l'économie et des finances peut
lui adresser un avertissement par lettre recommandée et exiger que lui soit soumis pour approbation, dans le délai d'un mois,
un programme de rétablissement, prévoyant toutes mesures propres à restaurer l'équilibre de l'entreprise.

Dès l'envoi de l'avertissement prévu à l'alinéa précédent, le ministre de l'économie et des finances peut charger un
commissaire-contrôleur d'exercer une surveillance permanente de l'entreprise. Ce commissaire-contrôleur, qui a notamment pour
mission de veiller à l'exécution du programme de rétablissement, dispose, en outre des pouvoirs de vérification et de
contrôle réglementairement attribués aux commissaires-contrôleurs des assurances, des droits d'investigation les plus
étendus : il doit, notamment, être avisé immédiatement de toutes les décisions prises par le conseil d'administration ou par
la direction de l'entreprise ; il peut se faire rendre compte de l'exécution de ces décisions et des mesures prévues par le
programme de rétablissement.

Si l'entreprise refuse de produire un programme de rétablissement, ou si celui qu'elle a soumis ne recueille pas
l'approbation du ministre de l'économie et des finances, ou si le programme approuvé n'est pas exécuté dans les conditions et
délais prévus, le ministre peut, sans préjudice de l'application des dispositions relatives au retrait de l'agrément
administratif, adresser une communication au conseil national des assurances sur la situation de l'entreprise en cause, et,
après avis de ce conseil, rendre éventuellement publique cette communication.

Si l'entreprise ne satisfait pas à la réglementation relative aux provisions techniques, le ministre de l'économie et des
finances peut interdire la libre disposition des actifs de l'entreprise localisés sur le territoire de la République
française et prendre toutes mesures propres à sauvegarder les intérêts des assurés et bénéficiaires de contrats. S'il s'agit
d'une entreprise étrangère pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article R. 321-1 et dont le
siège social est établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique européenne, le ministre de l'économie
et des finances doit au préalable informer de cette interdiction l'autorité de contrôle du pays du siège social. Lorsque
l'interdiction concerne une entreprise étrangère pratiquant une ou plusieurs des branches mentionnées aux 1 à 17 de l'article
R. 321-1, dont le siège social n'est pas établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique européenne, et
qui fait l'objet d'une vérification de solvabilité globale définie à l'article R. 334-11 et exercée par une autorité de
contrôle autre que le ministre de l'économie et des finances, celui-ci doit au préalable informer de cette interdiction
l'autorité qui exerce ladite vérification.

Les dirigeants de l'entreprise qui ne produit pas un programme de rétablissement, ou qui n'exécute pas dans les conditions et
délais prévus celui qui a été approuvé, sont passibles des sanctions prévues à l'article R. 328-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*328-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R328-1, R323-8 *sanctions*

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*334-11 (M)
	  - Code des assurances R321-1, R334-11, R328-1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R310-17 (VT)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R323-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-5 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-8 (M)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R364-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-06-14 art. 8 bis
