# Article *420-38

Pour l'application des dispositions de l'article 366 ter du Code rural, les contributions prévues pour l'alimentation du
fonds de garantie sont assises dans les conditions suivantes :

1° La contribution des entreprises d'assurance est proportionnelle aux sommes recouvrées par elles au titre de la
contribution des assurés mentionnée au 3° ci-dessous.

2° La contribution des responsables d'accidents corporels, non bénéficiaires d'une assurance, est assise sur le montant total
des indemnités mises à leur charge à titre de réparation des dommages résultant de ces accidents. Sont considérées comme
bénéficiaires d'une assurance au sens du présent article les personnes dont la responsabilité civile résultant d'accidents de
chasse ou de destruction des animaux nuisibles est couverte par un contrat d'assurance. En cas d'instance judiciaire, la
décision doit faire apparaître si le responsable est ou non bénéficiaire d'une assurance. La décision de justice ou la
transaction doit opérer le cas échéant une ventilation entre les indemnités dues à titre de réparation des dommages résultant
d'accidents corporels et celles qui sont dues à titre de réparation des dégâts matériels.

3° La contribution des assurés est fixée à une somme forfaitaire par personne garantie pour sa responsabilité civile
résultant d'accidents de chasse ou de destruction des animaux nuisibles.

Ces contributions sont liquidées et recouvrées selon les modalités prévues en matière automobile en application des
dispositions de l'article R. 420-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-170 1968-02-19 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-8 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
	  - TXT_SOURCE: Code rural 366 ter

	**Cite**:

	  - Code des assurances R420-27
	  - Code rural 366 ter
