# Article R322-55-2

Sous réserve des dispositions de l'article L. 322-26-2, il est interdit aux administrateurs et mandataires mutualistes de
faire partie du personnel rétribué par la société d'assurance mutuelle, l'union de sociétés d'assurance mutuelles, la société
de réassurance mutuelle ou la société de groupe d'assurance mutuelle ou de recevoir, à l'occasion de l'exercice de leurs
fonctions, toute rémunération ou avantage autre que ceux prévus à l'article R. 322-55.

Ces dispositions ne s'appliquent pas au président du conseil d'administration lorsqu'il exerce les fonctions de directeur
général de la société d'assurance mutuelle dans le cas prévu à l'article R. 322-55-1.

Les administrateurs et mandataires mutualistes ne peuvent exercer de fonctions donnant lieu à une rémunération de la société
d'assurance mutuelle, de l'union, de la société de réassurance mutuelle ou de la société de groupe d'assurance mutuelle qu'à
l'expiration d'un délai d'un an à compter de la fin de leur mandat.

La nullité des nominations intervenues en méconnaissance des dispositions du présent article n'entraîne pas celle des
délibérations auxquelles l'administrateur ou le mandataire mutualiste irrégulièrement nommé a pris part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-942 du 26 juin 2002 - art. 3 () JORF 28 juin 2002

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-7 2005-01-03 art. 3 9° JORF 7 janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-26-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-55 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-55-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-53 (V)
	  - Code des assurances - art. R391-1 (V)
