# Article R131-3

Les sociétés non cotées à objet uniquement immobilier ou foncier visées à l'article R. 131-1 doivent répondre aux conditions
suivantes :

1° Les parts non cotées des sociétés civiles à objet uniquement foncier ne peuvent servir de valeur de référence unique d'un
contrat ;

2° Le patrimoine de la société immobilière non cotée, constitutive de l'unité de compte ou de chacune des sociétés
immobilières ou foncières, dans le cas où le contrat se réfère à plusieurs unités de compte, doit être composé d'au moins
cinq immeubles d'une valeur minimale globale de 100 millions de francs, estimée selon les dispositions de l'article R.
131-2 ;

3° Les actifs de la société immobilière ou foncière non cotée doivent être constitués à tout instant d'au moins 70 % de parts
ou droits définis aux 9° et 9° bis de l'article R. 332-2. Le solde des placements de la société doit appartenir aux
catégories visées aux 1°, 2°, 2° bis et 3° du même article.

**Nota:**

Décret 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-149 du 13 février 1997 - art. 1 () JORF 20 février 1997

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. A932-3-8 (T)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. A932-3-9 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R932-3-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R131-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R131-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R131-2 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée
