# Article R331-1

Les engagements réglementés dont les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 ou au 1° du III de l'article L. 310-1-1
doivent, à toute époque, être en mesure de justifier l'évaluation sont les suivants : 

1° Les provisions techniques suffisantes pour le règlement intégral de leurs engagements vis-à-vis des assurés, des
entreprises réassurées et bénéficiaires de contrats ; 

2° Les postes du passif correspondant aux autres créances privilégiées ; 

3° Les dépôts de garantie des agents, des assurés et des tiers, s'il y a lieu ; 

4° Une réserve d'amortissement des emprunts pour les entreprises d'assurance ; 

5° Une provision de prévoyance en faveur des employés et agents destinée à faire face aux engagements pris par l'entreprise
envers son personnel et ses collaborateurs. 

Les provisions techniques mentionnées au 1° du présent article sont calculées, sans déduction des réassurances cédées à des
entreprises agréées ou non, dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat. 

La provision mentionnée au 5° du présent article est calculée dans les conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1154 du 7 novembre 2008 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A331-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-2 (M)
	  - Code des assurances - art. A332-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-141 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-13 (M)
	  - Code des assurances - art. R142-14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R328-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-1-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R331-6 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. L310-1-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-16 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-18 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-19 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-20 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-21 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-22 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-24 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-25 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-26 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-27 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-28 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-8 (T)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R331-15 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R331-7 (M)
