# Article R356-36

I.-En ce qui concerne la gestion des actifs et des passifs, les entreprises participantes et mères mentionnées respectivement
aux deuxième et troisième alinéas de l'article L. 356-2 évaluent régulièrement la sensibilité des provisions techniques
prudentielles et des fonds propres du groupe aux hypothèses sous-tendant l'extrapolation de la courbe des taux d'intérêt sans
risque pertinente mentionnée à l'article R. 351-3. 

II.-En cas d'application de l'ajustement égalisateur mentionné à l'article R. 351-4, les entreprises participantes et mères
mentionnées respectivement aux deuxième et troisième alinéas de l'article L. 356-2 évaluent régulièrement la sensibilité des
provisions techniques prudentielles et des fonds propres éligibles du groupe aux hypothèses sous-tendant le calcul de
l'ajustement égalisateur, y compris le calcul de la marge fondamentale mentionné à l'article R. 351-5, et les effets
potentiels d'une vente forcée d'actifs sur leurs fonds propres éligibles. Elles évaluent également la sensibilité des
provisions techniques prudentielles et des fonds propres éligibles du groupe aux modifications de la composition du
portefeuille assigné d'actifs ainsi que les conséquences d'une réduction de l'ajustement égalisateur à zéro. 

III.-En cas d'application de la correction pour volatilité mentionnée à l'article R. 351-6, les entreprises participantes et
mères mentionnées respectivement aux deuxième et troisième alinéas de l'article L. 356-2 évaluent régulièrement la
sensibilité des provisions techniques prudentielles et des fonds propres éligibles du groupe aux hypothèses sous-tendant le
calcul de la correction pour volatilité et les conséquences potentielles d'une vente forcée d'actifs sur leurs fonds propres
éligibles ainsi que les conséquences d'une réduction de la correction pour volatilité à zéro. 

IV.-Les entreprises participantes et mères mentionnées respectivement aux deuxième et troisième alinéas de l'article L. 356-2
soumettent chaque année les évaluations mentionnées aux I, II et III du présent article à l'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution dans le cadre de la communication d'informations mentionnée à l'article L. 356-21. Dans le cas où la
réduction de l'ajustement égalisateur ou de la correction pour volatilité à zéro aurait pour effet le défaut de couverture du
capital de solvabilité requis au niveau du groupe, l'entreprise soumet également une analyse des mesures qu'elle pourrait
prendre en vue de rétablir le niveau de fonds propres éligibles correspondant au capital de solvabilité requis ou de réduire
le profil de risque afin de garantir la conformité du capital de solvabilité requis du groupe. 

V.-En cas d'application de la correction pour volatilité mentionnée à l'article R. 351-6, la politique écrite en matière de
gestion du risque mentionnée à l'article L. 356-18, définit les critères d'application de la correction pour volatilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L356-18 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-21 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-6 (VD)
