# Article R343-3

Les provisions techniques correspondant aux opérations d'assurance sur la vie, d'assurance nuptialité-natalité et de
capitalisation, sont les suivantes : 

1° Provision mathématique : différence entre les valeurs actuelles des engagements respectivement pris par l'assureur et par
les assurés. Pour des contrats faisant intervenir une table de survie ou de mortalité, les montants des provisions
mathématiques doivent inclure une estimation des frais futurs de gestion qui seront supportés par l'assureur pendant la
période de couverture au-delà de la durée de paiement des primes ou de la date du prélèvement du capital constitutif ;
l'estimation de ces frais est égale au montant des chargements de gestion prévus dans les conditions tarifaires de la prime
ou du capital constitutif et destinés à couvrir les frais de gestion ; 

2° Provision pour participation aux bénéfices : montant des participations aux bénéfices attribuées aux bénéficiaires de
contrats lorsque ces bénéfices ne sont pas payables immédiatement après la liquidation de l'exercice qui les a produits ; 

3° Réserve de capitalisation : réserve destinée à parer à la dépréciation des valeurs comprises dans l'actif de l'entreprise
et à la diminution de leur revenu ; 

4° Provision de gestion : provision destinée à couvrir les charges de gestion future des contrats non couvertes par
ailleurs ; 

5° Provision pour aléas financiers : provision destinée à compenser la baisse de rendement de l'actif ; 

6° Provision pour risque d'exigibilité : provision destinée à faire face aux engagements dans le cas de moins-value de
l'ensemble des actifs mentionnés à l'article R. 343-10. La provision à constituer est évaluée dans les conditions définies à
l'article R. 343-5 ; 

7° Provision pour frais d'acquisition reportés : provision destinée à couvrir les charges résultant du report des frais
d'acquisition constaté ; 

8° Provision pour égalisation : provision destinée à faire face aux fluctuations de sinistralité afférentes aux opérations
d'assurance de groupe contre le risque décès ; 

9° Provision de diversification : pour les engagements relevant de l'article L. 134-1, provision destinée à absorber les
fluctuations des actifs affectés à ces engagements et sur laquelle les souscripteurs ou adhérents détiennent des droits
individualisés sous forme de parts. Cette provision est abondée par tout ou partie des primes versées par les souscripteurs
ou adhérents et par la part des résultats de la comptabilité auxiliaire d'affectation correspondante qui n'est pas affectée
sous forme de provision mathématique ou de provision collective de diversification différée. Elle peut être également abondée
par la reprise de la provision collective de diversification différée. Elle est réduite par imputation des pertes, par
imputation des frais, par prélèvements au titre des prestations servies et par conversion des parts des souscripteurs ou
adhérents en provision mathématique ; 

10° Provision collective de diversification différée : pour les engagements relevant de l'article L. 134-1, provision
destinée au lissage de la valeur de rachat des contrats. Cette provision peut être abondée, dans les limites et conditions
définies par arrêté du ministre chargé de l'économie, par la part des résultats qui n'est pas affectée sous forme de
provision mathématique ou de provision de diversification. Cette provision est reprise et donne lieu à une dotation de même
montant à la provision de diversification, dans les conditions prévues par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Un engagement ne peut être provisionné qu'au titre d'une seule des catégories mentionnées au présent article. 

Sous réserve des dispositions du présent code relatives à l'évaluation des provisions mentionnées aux alinéas 1°, 2°, 6°, 9°
et 10°, les provisions sont évalués selon les prescriptions comptables de l'Autorité des normes comptables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. D223-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. A932-3-15 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-11 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-16 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A341-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-1-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R134-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R144-18-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-13-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-14 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-14 (VD)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L134-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-10 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-5 (VD)
