# Article R421-9

Si la demande d'indemnité a été portée devant une juridiction civile dans les conditions prévues à l'article R. 421-7, la
victime ou ses ayants droit peuvent, lorsque sont remplies les conditions mentionnées au 1° de l'article R. 421-8, demander à
l'assureur le paiement des sommes qui leur ont été allouées en application des articles 515, 771 et 808 à 811 du nouveau code
de procédure civile, et qui leur seraient versées par le fonds de garantie si le règlement était effectué par ce dernier.

L'assureur est alors tenu de procéder au paiement des sommes susmentionnées pour le compte de qui il appartiendra. S'il
n'exécute pas cette obligation, il peut y être contraint par une ordonnance rendue par le juge des référés à la requête de la
victime ou de ses ayants droit.

**Nota:**

- Loi 2001-616 2001-07-11 art. 75 : Dans tous les textes législatifs et réglementaires en vigueur à Mayotte, la référence à
la " collectivité territoriale de Mayotte " est remplacée par la référence à " Mayotte ", et la référence à la " collectivité
territoriale " est remplacée par la référence à la " collectivité départementale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Décret n°88-261 du 18 mars 1988 - art. 4 () JORF 20 mars 1988

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-182 du 1 mars 1994 - art. 6 () JORF 3 mars 1994

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-9 (T)
	  - Code des assurances R420-9

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R421-27 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-63-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R421-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-8 (M)
	  - Nouveau code de procédure civile 515, 771, 808 à 811

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
