# Article R322-74

Sous réserve des dispositions des articles L. 322-2-1 et R. 322-105, les sociétés d'assurance mutuelles ne peuvent contracter
d'emprunts que pour constituer :

1° Le fonds d'établissement qu'elles peuvent avoir à constituer aux termes de l'article R. 322-47 ;

2° Les nouveaux fonds d'établissement qu'elles peuvent avoir à constituer, aux termes de l'article R. 322-47 précité,
lorsqu'elles sollicitent l'agrément administratif pour de nouvelles branches ;

3° Les fonds qui peuvent être nécessaires en vue du développement de leurs opérations et du financement de la production
nouvelle ;

4° Le fonds social complémentaire.

Tous les emprunts destinés à former les fonds mentionnés aux 2° et 3° du précédent alinéa doivent être autorisés
préalablement par l'assemblée générale délibérant comme il est dit à l'article R. 322-65.

Tout emprunt destiné à la constitution et, éventuellement, à l'alimentation du fonds social complémentaire doit être autorisé
par l'assemblée générale délibérant comme il est dit à l'article R. 322-63 et faire l'objet d'une résolution spéciale dont la
teneur doit être préalablement approuvée par la commission de contrôle des assurances, qui se prononce au vu de l'un des
plans mentionnés à l'article R. 322-49. Ce plan doit être obligatoirement joint au texte de la résolution. A l'expiration
d'un délai de deux mois à dater du dépôt du texte de la résolution et du document mentionné ci-dessus, et en l'absence de
décision expresse de la commission, l'autorisation est considérée comme accordée.

La résolution déterminera quels sociétaires devront souscrire à l'emprunt, sans que cette obligation puisse porter sur les
sociétaires dont les contrats étaient en cours au moment où les statuts ont été modifiés. La participation des sociétaires
déjà adhérents de la société au moment où celle-ci décide d'émettre un emprunt ne pourra être supérieure à 10 % de leur
cotisation annuelle.

Dans tous les prospectus, affiches, circulaires, notices, annonces ou documents quelconques relatifs aux emprunts des
sociétés, il doit être rappelé de manière explicite qu'un privilège est institué au profit des assurés par l'article L. 327-2
et indiqué que le prêteur, même s'il est assuré, ne bénéficie d'aucun privilège pour les intérêts et le remboursement de cet
emprunt. Cette mention doit figurer également en caractères apparents sur les titres d'emprunts.

Il est porté chaque année dans les charges de l'entreprise une somme constante destinée au paiement des intérêts et au
remboursement des emprunts ou à la constitution de la réserve pour amortissement des emprunts. Sur autorisation de la
commission de contôle des assurances, il peut, pendant les cinq années suivant la date d'émission de l'emprunt, être dérogé à
cette obligation. Celle-ci ne s'applique pas aux emprunts contractés pour la constitution et, éventuellement, l'alimentation
du fonds social complémentaire. Ni aux titres et emprunts subordonnés, pour autant qu'ils entrent dans la constitution de la
marge de solvabilité en application des articles R. 334-3 et R. 334-11 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-716 du 23 juillet 1992 - art. 3 () JORF 29 juillet 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-248 du 14 mars 1997 - art. 1 () JORF 20 mars 1997

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A322-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-105 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-42 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-76 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-49 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-2-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L327-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-47 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-63 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-65 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-11 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-3 (M)
