# Article R331-17

Lors de chaque inventaire, le montant total des provisions pour sinistres à payer afférentes aux garanties décennales
d'assurance construction ne peut, pour chaque année d'ouverture de chantier, être inférieur à la somme des éléments
suivants :

1° Le coût total des sinistres qui se sont manifestés jusqu'à la date de l'inventaire, comprenant :

- d'une part, le coût total, estimé dossier par dossier, des sinistres qui ont été déclarés jusqu'à la date de l'inventaire,
diminué des règlements déjà effectués et des frais déjà payés ;

- d'autre part, une estimation prudente des sinistres non encore déclarés, effectuée sur la base de méthodes statistiques ;

2° Une estimation, calculée selon les méthodes fixées par arrêté du ministre de l'économie, du coût des sinistres non encore
manifestés et qui devraient se manifester d'ici à l'expiration de la période de prescription décennale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-153 du 7 février 1995 - art. 3 () JORF 14 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A331-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A331-21 (V)
	  - Code des assurances - art. A342-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C11 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C12 (V)
	  - Code des assurances - art. R*331-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R331-18 (VT)
