# Article R343-8

Les provisions techniques correspondant aux opérations de réassurance acceptées sont les suivantes : 

1° Provision mathématique : différence entre les valeurs actuelles des engagements respectivement pris par le réassureur et
par les entreprises réassurées ; 

2° Provision mathématique des rentes : valeur actuelle des engagements de l'entreprise en ce qui concerne les rentes et
accessoires de rentes mis à sa charge ; 

3° Provision pour frais d'acquisition reportés : provision destinée à couvrir les charges résultant du report des frais
d'acquisition ; 

4° Provision pour primes non acquises : fraction de primes qui correspond à la durée restant à courir pour un contrat ou un
ensemble de contrats après la clôture de l'exercice considéré et jusqu'au terme de la garantie ; 

5° Provision pour sinistres à payer : valeur estimative des dépenses en principal et en frais, tant internes qu'externes,
nécessaires au règlement de tous les sinistres survenus et non payés, y compris les capitaux constitutifs des rentes non
encore mises à la charge de l'entreprise ; 

6° Provision pour risques croissants : provision pouvant être exigée pour les opérations de réassurance contre les risques de
maladie et d'invalidité et égale à la différence des valeurs actuelles des engagements respectivement pris par le réassureur
et par l'assureur ; 

7° Provision pour participation aux bénéfices : 

a) Montant à la charge de l'entreprise qui réassure au titre des participations aux bénéfices attribuées par l'entreprise
réassurée aux bénéficiaires de contrats lorsque ces bénéfices ne sont pas payables immédiatement après la liquidation de
l'exercice qui les a produits ; 

b) Montant à la charge de l'entreprise qui réassure au titre des bénéfices correspondant au contrat qui la lie à l'entreprise
réassurée ; 

8° Réserve de capitalisation : réserve destinée à parer à la dépréciation des valeurs comprises dans l'actif de l'entreprise
et à la diminution de leur revenu ; 

9° Provision de gestion : destinée à couvrir les charges de gestion future des contrats non couvertes par ailleurs ; 

10° Provision pour risque d'exigibilité : provision destinée à faire face aux engagements dans le cas de moins-value de
l'ensemble des actifs mentionnés à l'article R. 343-10. La provision à constituer est évaluée dans les conditions définies à
l'article R. 343-5 ; 

11° Provision pour risques en cours : provisions constituées en sus de la provision pour primes non acquises pour couvrir les
risques à assumer par l'entreprise de réassurance après la clôture de l'exercice, de manière à pouvoir faire face à toutes
les demandes d'indemnisation et à tous les frais liés aux garanties en cours excédant le montant des primes non acquises et
des primes restant à émettre nettes de primes restant à annuler, relatives à ces garanties, jusqu'à la date de la première
échéance de prime pouvant donner lieu à révision de la prime par le réassureur ou, à défaut jusqu'au terme du contrat ; 

12° Provision pour égalisation : 

a) Provision destinée à faire face aux charges exceptionnelles afférentes aux opérations garantissant les risques dus à des
éléments naturels, le risque atomique, les risques de responsabilité civile dus à la pollution, les risques spatiaux, les
risques liés au transport aérien, et les risques liés aux attentats et au terrorisme, et évaluée dans les conditions fixées
par l'article 2 de la loi n° 74-1114 du 27 décembre 1974, par le décret n° 75-768 du 13 août 1975, le décret n° 86-741 du 14
mai 1986 et l'article 39 quinquies G du code général des impôts ; 

b) Provision destinée à compenser en assurance-crédit la perte technique éventuelle apparaissant à la fin de l'exercice, à
l'exclusion des opérations d'assurance-crédit à l'exportation pour le compte et avec la garantie de l'Etat ; 

c) Provision destinée à faire face aux fluctuations de sinistralité afférentes aux opérations de réassurance de groupe contre
les risques de décès ou de dommages corporels et aux opérations d'assurance de groupe contre le risque décès ; 

13° Provisions justifiées par les spécificités des contrats lorsqu'ils sont émis hors de l'Union européenne. 

Sous réserve des dispositions du présent code pour l'évaluation des provisions mentionnées aux 1°, 5°, 10° et 12°, les
provisions sont évaluées selon les prescriptions comptables de l'Autorité des normes comptables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°74-1114 du 27 décembre 1974 - art. 2 (V)
	  - Décret n°86-741 du 14 mai 1986 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies G (V)
	  - Code des assurances - art. R343-10 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-5 (VD)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A332-7 (V)
