# Article R332-21

I. Les cessions de titres en portefeuille sont réputées porter par priorité sur les titres de même nature acquis ou souscrits
à la date la plus ancienne. Lorsque des titres de même nature ont été acquis de manière successive en fonction d'un même
ordre d'achat ou au cours d'un même exercice, la détermination du prix unitaire d'achat de chacun de ces titres peut
s'effectuer en prix d'achat unitaire pondéré.

Toutefois, les entreprises qui, avant le 1er janvier 1988, déterminaient les plus-values ou les moins-values de cession en
fonction de la valeur d'origine unitaire moyenne pondérée des titres de même nature figurant dans leur patrimoine doivent
continuer de faire application de cette méthode en cas de cessions de titres figurant dans leur portefeuille au 31 décembre
1987. Dans ce cas, le prix de revient unitaire des titres de même nature détenus à cette date est égal au prix unitaire moyen
pondéré de l'ensemble de ces titres calculé à cette même date.

II. Lorsque des placements détenus par l'entreprise et évalués conformément à l'article R. 332-19 ou à l'article R. 332-20
changent de destination et sont affectés en représentation d'engagements à capital variable tels que définis au premier
alinéa de l'article R. 332-5, ils sont inscrits au bilan à la valeur estimée conformément aux dispositions du troisième
alinéa du même article ; la différence entre cette valeur et la valeur comptable antérieure est constatée en compte de
résultat.

De même, la variation de valeur, d'un exercice à l'autre, des placements affectés en représentation d'engagements à capital
variable, telle qu'elle résulte de l'application des règles d'évaluation prévues par l'article R. 332-5, est constatée en
compte de résultat.

III. Les actifs visés aux articles R. 332-19 et R. 332-20 inscrits dans une devise autre que l'euro en application des
dispositions de l'article R. 341-7 sont évalués dans cette même devise pour l'application de l'article R. 332-20-1.

IV. La provision pour pertes de change est calculée après compensation de l'ensemble des différences de conversion actif et
passif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 4 () JORF 11 juin 1994 en vigueur le 1er janvier 1995

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2007-1883 du 26 décembre 2007 - art. 1
	  - Code des assurances - art. Annexe art A343-1 (al 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R441-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*332-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R*332-5 (M)
	  - Code des assurances - art. R*341-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-20-1 (M)
