# Article R*420-5

Lorsque l'assureur entend invoquer la nullité du contrat d'assurance, sa suspension ou la suspension de la garantie, une non-
assurance ou une assurance partielle opposables à la victime ou à ses ayants droit, il doit, par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception, le déclarer au fonds de garantie et joindre à sa déclaration les pièces justificatives de son
exception ; il doit en aviser en même temps et dans les mêmes formes la victime ou ses ayants droit en précisant le numéro du
contrat.

Si l'assureur entend contester l'existence du contrat d'assurance, nonobstant la présentation par le responsable de
l'accident du document justificatif mentionné à l'article R. 211-15, il doit, d'une part, le déclarer sans délai au fonds de
garantie par lettre recommandée avec demande d'avis de réception et, d'autre part, en aviser en même temps et dans les mêmes
formes la victime ou ses ayants droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-452 du 14 mars 1986 - art. 1 () JORF 16 mars 1986
	  - Décret n°86-452 du 14 mars 1986 - art. 3 () JORF 16 mars 1986
	  - Décret n°86-452 du 14 mars 1986 - art. 7 () JORF 16 mars 1986

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L420-6 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R211-15 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. R421-5 (M)
