# Article R342-20

Les entreprises remettent au ministre de l'économie et des finances, dans les trente jours qui suivent la réunion de leur
assemblée générale et au plus tard le 1er août de chaque année, un dossier relatif aux opérations effectuées au cours de
l'exercice écoulé. Ce dossier est produit en quatre exemplaires.

Il est certifié par le président du conseil d'administration ou le président du directoire ou le directeur général unique
dans les sociétés anonymes, par le directeur et par le président du conseil d'administration dans les sociétés mutuelles ou à
formule mutuelle, les unions de mutuelles et les tontines, par le mandataire général ou son représentant légal dans les
entreprises étrangères, sous la formule suivante : "le présent document, comprenant x feuillets numérotés, est certifié, sous
les sanctions prévues à l'article L. 328-10 du code des assurances, conforme aux écritures de l'entreprise et aux
dispositions du chapitre II du titre IV du livre III du même code".

Il comprend :

1° Des renseignements généraux ;

2° Les documents énumérés à l'article R. 342-17.

Toutefois, les comptes suivants : bilan, compte d'exploitation générale, compte général de pertes et profits, compte des
résultats en instance d'affectation, compte d'exploitation générale par catégories ou sous-catégories (état A1),
récapitulation de l'état A5, figurant au dossier annuel, doivent être adressés au ministre de l'économie, des finances et du
budget avant le 1er juillet de chaque année sauf dérogation accordée cas par cas par le ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-917 du 18 octobre 1983 - art. 1 () JORF 22 octobre 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-917 du 18 octobre 1983 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L328-10 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-17 (M)
