# Article R355-7

Le rapport sur la solvabilité et la situation financière mentionnée à l'article L. 355-5 est approuvé par le conseil
d'administration ou le conseil de surveillance. Il contient les informations suivantes, soit in extenso, soit par référence
directe et précise à des informations équivalentes, tant dans leur nature que dans leur portée, à celles publiées en
application d'autres dispositions législatives ou réglementaires : 

a) Une description de l'activité et des résultats de l'entreprise ; 

b) Une description du système de gouvernance et une appréciation de son adéquation au profil de risque de l'entreprise ; 

c) Une description, effectuée séparément pour chaque catégorie de risque, de l'exposition au risque, des concentrations de
risque, de l'atténuation du risque et de la sensibilité au risque ; 

d) Une description, effectuée séparément pour les actifs, les provisions techniques prudentielles et les autres passifs, des
bases et méthodes utilisées aux fins de leur évaluation, assortie d'une explication de toute différence majeure existant avec
les bases et méthodes utilisées aux fins de leur évaluation dans les états financiers ; 

e) Une description de la façon dont le capital est géré, comprenant au moins les éléments suivants : 

i) La structure des fonds propres ; 

ii) Les montants du capital de solvabilité requis et du minimum de capital requis ; 

iii) L'option exposée à l'article R. 352-12 utilisée le cas échéant pour le calcul du capital de solvabilité requis ; 

iv) Des informations permettant de bien comprendre les principales différences existant entre les hypothèses sous-jacentes de
la formule standard et celles de tout modèle interne utilisé par l'entreprise pour calculer son capital de solvabilité
requis ; 

v) En cas de manquement à l'exigence de minimum de capital requis ou de manquement grave à l'exigence de capital de
solvabilité requis, survenu durant la période examinée, le montant de l'écart constaté, même si le problème a été résolu par
la suite, assorti d'une explication relative à son origine et à ses conséquences, ainsi qu'à toute mesure corrective qui
aurait été prise. 

Dans le cas où l'ajustement égalisateur mentionné à l'article R. 351-4 est appliqué, la description visée au d, inclut une
description de l'ajustement égalisateur et du portefeuille d'obligations, une description des actifs du portefeuille assigné
auxquels s'applique l'ajustement égalisateur ainsi qu'une quantification des effets d'une annulation de l'ajustement
égalisateur sur la situation financière de l'entreprise. 

La description visée au d, comprend également une déclaration indiquant si la correction pour volatilité mentionnée à
l'article R. 351-6 est utilisée par l'entreprise concernée ainsi qu'une quantification des effets d'une annulation de la
correction pour volatilité sur la situation financière de l'entreprise. 

La description visée au i du e comprend une analyse de tout changement important survenu par rapport à la précédente période
examinée et une explication de toute différence importante observée, dans les états financiers, dans la valeur des éléments
considérés, ainsi qu'une brève description de la transférabilité du capital. 

Lorsque les entreprises d'assurance ou de réassurance appliquent une mesure transitoire à la courbe des taux d'intérêt sans
risque pertinente pour les engagements d'assurance et de réassurance admissibles, telle que mentionnée à l'article L. 351-4,
elles signalent dans leur rapport sur la solvabilité et la situation financière mentionné à l'article L. 355-5, l'application
de cette mesure transitoire, conformément au b du III de l'article R. 351-16. Elles quantifient également l'incidence sur
leur situation financière de la décision de ne pas appliquer cette mesure transitoire. 

Lorsque les entreprises d'assurance ou de réassurance appliquent une déduction transitoire aux provisions techniques telle
que visée à l'article L. 351-5, elles signalent dans leur rapport sur la solvabilité et la situation financière visé à
l'article L. 355-5, l'application de cette déduction transitoire, conformément au c du IV de l'article R. 351-17. Elles
quantifient également l'incidence sur leur situation financière de la décision de ne pas appliquer cette déduction
transitoire. 

Les exigences relatives au contenu du rapport sur la solvabilité et la situation financière, au délai de transmission et aux
modalités de transmission sont définies aux articles 290 à 297, 300, 301 et 303 du règlement délégué (UE) n° 2015/35 de la
Commission du 10 octobre 2014. 

Un arrêté du ministre chargé de l'économie précise les informations détaillées que doivent fournir les entreprises dans le
cadre du rapport sur la solvabilité et la situation financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L351-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L351-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. L355-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-16 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R351-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-12 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R355-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R355-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R355-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. R355-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-55 (V)
	  - Code des assurances - art. R356-56 (VD)
