# Article R351-3

Toute demande d'agrément ou d'extension d'agrément de libre prestation de services prévue au deuxième alinéa de l'article L.
351-5 et à l'article L. 321-1-1 doit être produite en double exemplaire auprès du ministre chargé de l'économie et des
finances et comporter :

1° Les certificats mentionnés aux 1° et 2° du I de l'article R. 351-2 ;

2° Un programme d'activités rédigé en langue française et contenant :

a) La liste des branches et sous-branches que l'entreprise se propose de pratiquer et la nature des risques qu'elle se
propose de garantir en libre prestation de services ;

b) Les conditions générales et spéciales des polices d'assurance ainsi que les formulaires et autres imprimés qu'elle se
propose de diffuser auprès du service public ;

c) Les bases tarifaires que l'entreprise envisage d'appliquer pour chaque catégorie d'opérations.

3° La désignation du représentant pour la gestion des sinistres mentionné à l'article L. 351-6-1 ainsi que les déclarations
d'adhésion au fonds de garantie mentionné à l'article L. 421-2 et au bureau central français, lorsque l'entreprise se propose
de couvrir, sur le territoire de la République française, les risques de responsabilité civile résultant de l'emploi de
véhicules terrestres à moteur autre que la responsabilité civile du transporteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°92-308 1992-03-31 art. 12 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-308 du 31 mars 1992 - art. 13 (V) JORF 1er avril 1992 en vigueur le 20 novembre 1992
	  - Décret n°92-308 du 31 mars 1992 - art. 8 () JORF 1er avril 1992 en vigueur le 20 novembre 1992

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L321-1-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L351-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L351-6-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R351-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R321-22 (T)
	  - Code des assurances - art. R351-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R351-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R354-2-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-36 (VD)
