# Article R342-14

Les entreprises qui participent, à l'intérieur d'organismes communs, à des opérations de compensation, de répartition ou de
coréassurance doivent comptabiliser en assurances directes l'intégralité des affaires souscrites directement par elles.

Lorsque l'intérêt d'une entreprise dans la répartition des affaires centralisées par l'association est supérieur à 20 p. 100,
cette entreprise doit comptabiliser la part non conservée par elle sur ses propres souscriptions comme cessions d'affaires
directes et enregistrer la part qui lui revient dans les affaires apportées à l'association par les autres entreprises
adhérentes comme acceptations. Toutefois elle peut, avec l'accord du commissaire-contrôleur accrédité auprès d'elle, utiliser
toute autre méthode évitant la duplication des primes.

Lorsque son intérêt est inférieur à 20 p. 100, l'entreprise peut comptabiliser l'intégralité de ses propres souscriptions en
cessions d'affaires directes, puis prendre en acceptations sa quote-part de l'ensemble des affaires regroupées par
l'association. Elle peut aussi adopter toute autre méthode approuvée par le commissaire-contrôleur.    Les entreprises
doivent être en mesure de justifier les résultats du groupement ou de l'association.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-836 1969-08-29 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-482 1994-06-08 art. 2 *date d'effet*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-1 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°94-482 du 8 juin 1994 - art. 1 (V) JORF 11 juin 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R342-15 (Ab)
