# Article R331-6

Les provisions techniques correspondant aux autres opérations d'assurance sont les suivantes :

1° Provision mathématique des rentes : valeur actuelle des engagements de l'entreprise en ce qui concerne les rentes et
accessoires de rentes mis à sa charge ;

2° Provision pour primes non acquises : provision, calculée selon les méthodes fixées par arrêté du ministre de l'économie,
destinée à constater, pour l'ensemble des contrats en cours, la part des primes émises et des primes restant à émettre se
rapportant à la période comprise entre la date de l'inventaire et la date de la prochaine échéance de prime ou, à défaut, du
terme du contrat ;

2° bis Provision pour risques en cours : provision, calculée selon les méthodes fixées par arrêté du ministre de l'économie,
destinée à couvrir, pour l'ensemble des contrats en cours, la charge des sinistres et des frais afférents aux contrats, pour
la période s'écoulant entre la date de l'inventaire et la date de la première échéance de prime pouvant donner lieu à
révision de la prime par l'assureur ou, à défaut, entre la date de l'inventaire et le terme du contrat, pour la part de ce
coût qui n'est pas couverte par la provision pour primes non acquises ;

3° Réserve de capitalisation : réserve destinée à parer à la dépréciation des valeurs comprises dans l'actif de l'entreprise
et à la diminution de leur revenu ;

4° Provision pour sinistres à payer : valeur estimative des dépenses en principal et en frais, tant internes qu'externes,
nécessaires au règlement de tous les sinistres survenus et non payés, y compris les capitaux constitutifs des rentes non
encore mises à la charge de l'entreprise ;

5° Provision pour risques croissants : provision pouvant être exigée, dans les conditions fixées par le décret prévu à
l'avant-dernier alinéa de l'article R. 331-1, pour les opérations d'assurance contre les risques de maladie et d'invalidité
et égale à la différence des valeurs actuelles des engagements respectivement pris par l'assureur et par les assurés ;

6° Provision pour égalisation :

a) Provision destinée à faire face aux charges exceptionnelles afférentes aux opérations garantissant les risques dus à des
éléments naturels, le risque atomique, les risques de responsabilité civile dus à la pollution, les risques spatiaux, les
risques liés au transport aérien, et les risques liés aux attentats et au terrorisme, et calculée dans les conditions fixées
par l'article 2 de la loi n° 74-1114 du 27 décembre 1974, par le décret n° 75-768 du 13 août 1975, le décret n° 86-741 du 14
mai 1986 et l'article 39 quinquies G du code général des impôts. Toutefois, pour la détermination du bénéfice technique
annuel pris en compte pour le calcul de la dotation annuelle de la provision pour les risques liés aux attentats et au
terrorisme prévue à l'article 39 quinquies G du code général des impôts et pour la détermination de la limite du montant
global de cette provision prévue à cet article, les primes pour attentat et terrorisme pour chacun des deux exercices 2001 et
2002 ne pourront excéder 3,75 % des primes émises au titre des dommages aux biens correspondant aux branches 8 et 9 de
l'article R. 321-1 et agrégées dans les conditions définies à l'article A. 341-1 ;

b) Provision destinée à compenser en assurance-crédit la perte technique éventuelle apparaissant à la fin de l'exercice, et
calculée dans les conditions fixées à l'article R. 331-33 ;L>    c) Provision destinée à faire face aux fluctuations de
sinistralité afférentes aux opérations d'assurance de groupe contre les risques de dommages corporels ;

7° Provision mathématique des réassurances : provision à constituer par les entreprises mentionnées aux 2° et 3° de l'article
L. 310-1 qui acceptent en réassurance des risques cédés par des entreprises d'assurance sur la vie ou d'assurance nuptialité-
natalité et égale à la différence entre les valeurs actuelles des engagements respectivement pris l'un envers l'autre par le
réassureur et le cédant ;

8° Provision pour risque d'exigibilité : provision destinée à faire face aux engagements dans le cas de moins-value de
l'ensemble des actifs mentionnés à l'article R. 332-20. La provision à constituer est calculée dans les conditions définies
au I de l'article R. 331-5-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 39 quinquies G
	  - Loi n°74-1114 du 27 décembre 1974 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°75-768 1975-08-13
	  - Décret n°86-741 1986-05-14
	  - Code des assurances - art. A341-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R331-33 (V)
	  - Code des assurances - art. R331-5-1 (M)
	  - Code des assurances R331-1, R321-1, A341-1, R331-33, L310-1, R331-5-1, R332-20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 14 (V)
	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. (V)
	  - Code des assurances - art. A331-17 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-22 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-20 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-39 (V)
	  - Code des assurances - art. R333-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1236 du 22 décembre 2003 - art. 3 () JORF 24 décembre 2003
