# Article R*322-65

L'assemblée générale délibérant comme il est dit ci-après peut modifier les statuts dans toutes leurs dispositions. Elle ne
peut, toutefois, ni changer la nationalité de la société, ni réduire ses engagements, ni augmenter les engagements des
sociétaires résultant des contrats en cours, sauf en cas d'accroissement des impôts et taxes dont la récupération sur les
sociétaires n'est pas interdite et sous réserve des dispositions de l'alinéa suivant.

Les modifications statutaires tendant à remplacer la cotisation fixe par une cotisation variable sont applicables aux
contrats en cours, nonobstant toute clause contraire, un mois au moins après la notification faite aux assurés dans les
formes prévues à l'article R. 322-66. Toutefois, dans le mois qui suit cette notification, l'assuré a le droit de résilier
les contrats qu'il a souscrits à la société, dans les conditions fixées par les deuxième et troisième alinéas de l'article R.
113-10.

L'assemblée générale mentionnée au présent article n'est régulièrement constituée et ne délibère valablement qu'autant
qu'elle est composée des deux tiers au moins des sociétaires ayant le droit d'y assister aux termes de l'article R. 322-58.

Si une première assemblée n'a pas réuni le quorum précédent, une nouvelle assemblée peut être convoquée. La convocation
reproduit l'ordre du jour indiquant la date et le résultat de la précédente assemblée. La seconde assemblée délibère
valablement si elle se compose de la moitié au moins des sociétaires ayant le droit d'y assister.

Si cette seconde assemblée ne réunit pas la moitié des sociétaires ayant le droit d'y assister, il peut être convoqué une
troisième assemblée qui délibère valablement si elle représente le tiers au moins des sociétaires ayant le droit d'y
assister.

A défaut de quorum, cette troisième assemblée peut être prorogée à une date ultérieure de deux mois au plus à partir du jour
auquel elle avait été convoquée. L'assemblée doit comprendre le tiers au moins des sociétaires ayant le droit d'y assister.

Dans les assemblées générales mentionnées au présent article les résolutions, pour être valables, doivent toujours réunir les
deux tiers au moins des voix des sociétaires présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-799 du 9 septembre 1994 - art. 27 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-76 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-106-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-66-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-71 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-74 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-79 (T)
	  - Code des assurances - art. R322-80 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-83 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*322-58 (M)
	  - Code des assurances - art. R*322-66 (M)
	  - Code des assurances R113-10, R322-58, R322-66

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-12-30 art. 35
