# Article R310-16

I.-En application des dispositions de l'article L. 310-19-1 du présent code, de l'article L. 951-6-1 du code de la sécurité
sociale et de l'article L. 510-6 du code de la mutualité, tout organisme soumis au contrôle de l'Autorité de contrôle doit
faire connaître à cette Autorité le nom du ou des commissaires aux comptes qu'il se propose de désigner. 

Lorsqu'il informe l'Autorité de contrôle de son intention de désigner comme commissaires aux comptes une société de
commissaires aux comptes constituée et inscrite selon les modalités prévues à l'article L. 225-218 du code de commerce,
l'entreprise d'assurance précise le nom du commissaire aux comptes associé, actionnaire ou dirigeant, responsable de la
mission au nom de cette société. Il informe l'Autorité de contrôle de toute modification ultérieure de cette situation.

L'Autorité de contrôle dispose d'un délai de deux mois pour faire connaître à l'entreprise d'assurance son avis sur la
proposition de désignation du commissaire aux comptes. En l'absence de réponse dans le délai imparti, l'avis de l'Autorité
est réputé favorable. 

Si l'Autorité de contrôle l'estime nécessaire, elle peut demander des informations complémentaires par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception adressée soit à l'entreprise d'assurance concernée, soit au commissaire aux comptes proposé.
Dans ce dernier cas, l'Autorité en informe l'entreprise d'assurance concernée et fixe dans sa demande d'informations
complémentaires un délai de réponse, lequel ne peut être inférieur à un mois. Le délai prévu à l'alinéa précédent est alors
suspendu jusqu'à la réception des informations complémentaires.

L'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles peut également prendre en compte dans son appréciation les
informations relatives au commissaire aux comptes proposé ou, le cas échéant, à la personne responsable de la mission, qui
lui sont transmises par l'une des autorités avec lesquelles elle procède à un échange d'information en application de
l'article L. 631-1 du code monétaire et financier.

L'avis de l'Autorité de contrôle, s'il est défavorable ou assorti de réserves, ne peut être pris qu'après que le commissaire
aux comptes proposé ait été invité à faire connaître ses observations. Il est notifié par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception à l'entreprise d'assurance concernée et au commissaire aux comptes proposé. Une copie de cette
notification est adressée à la compagnie régionale dont est membre le commissaire aux comptes. Les dirigeants de l'entreprise
d'assurance communiquent l'avis de l'Autorité de contrôle à l'organe compétent pour désigner les commissaires aux comptes.

L'avis défavorable ou assorti de réserves est motivé. Il peut notamment être fondé sur le fait que le commissaire aux comptes
proposé ne présente pas toutes les garanties d'expérience, de compétence ou d'indépendance nécessaires à l'exercice de ses
fonctions compte tenu de la personne responsable de la mission ou de la nature et des caractéristiques de l'activité de
l'entreprise d'assurance concernée. 

II.-Lorsque l'Autorité de contrôle envisage de procéder, en application de l'article L. 310-19-1 du présent code, à la
désignation d'un commissaire aux comptes supplémentaire dans une entreprise d'assurance, elle en informe le représentant
légal et les commissaires aux comptes en fonctions par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.L'Autorité de
contrôle met le représentant légal de l'entreprise et les commissaires aux comptes en fonctions en demeure de présenter leurs
observations écrites, dans un délai qui ne peut être inférieur à un mois, avant de désigner un commissaire aux comptes
supplémentaire.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1154 du 7 novembre 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-218
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-6-1
	  - Code des assurances - art. L310-19-1
	  - Code de la mutualité - art. L510-6
