# Article R421-14

Les demandes d'indemnités doivent obligatoirement être accompagnées d'une expédition de la décision de justice intervenue ou
d'une copie certifiée conforme de l'acte portant règlement transactionnel pour la fixation définitive de l'indemnité.

A défaut d'accord du fonds de garantie avec la victime ou ses ayants droit soit sur la transaction intervenue, soit sur la
fixation de l'indemnité lorsque le responsable des dommages est inconnu ou lorsque la décision de justice invoquée est
inopposable au fonds de garantie, soit sur l'existence des diverses conditions d'ouverture du droit à l'indemnité, la victime
ou ses ayants droit saisissent, suivant le taux de la demande, le tribunal d'instance ou le tribunal de grande instance. Le
litige peut être porté devant la juridiction du lieu où l'accident s'est produit.

En dehors de ces cas mentionnés à l'alinéa précédent et des contestations auxquelles peut donner lieu l'application des
dispositions du dernier alinéa de l'article R. 421-15, le fonds de garantie ne peut être cité en justice par la victime ou
ses ayants droit, notamment en déclaration de jugement commun pour l'application de l'article L. 421-1.

**Nota:**

- Loi 2001-616 2001-07-11 art. 75 : Dans tous les textes législatifs et réglementaires en vigueur à Mayotte, la référence à
la " collectivité territoriale de Mayotte " est remplacée par la référence à " Mayotte ", et la référence à la " collectivité
territoriale " est remplacée par la référence à la " collectivité départementale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Décret n°88-261 du 18 mars 1988 - art. 4 () JORF 20 mars 1988

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-260 du 18 mars 1988 - art. 3 () JORF 20 mars 1988
	  - Décret n°94-182 du 1 mars 1994 - art. 6 () JORF 3 mars 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L421-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R421-15 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-14 (T)
	  - Code des assurances R420-14

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R421-12 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-20 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-63-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R324-6, R325-16
