# Article R341-8

Sans préjudice de l'application des règles de publicité prévues par les textes législatifs et réglementaires en vigueur, les
comptes annuels sont délivrés par l'entreprise à toute personne qui en fait la demande, moyennant le paiement d'une somme qui
ne peut dépasser le montant fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie.

Le ministre chargé de l'économie peut prendre annuellement un arrêté, publié au plus tard le 31 décembre de l'année de la
clôture de l'exercice, déterminant ceux des états, tableaux et documents, mentionnés à l'article R. 341-5 et relatifs à cet
exercice, qui devront être délivrés par les entreprises en même temps que les comptes annuels, dans les conditions définies
au présent article. Cet arrêté doit concerner l'ensemble des entreprises pratiquant une même catégorie d'opérations.

La commission de contrôle des assurances peut demander que les comptes annuels lui soient communiqués avant d'être soumis à
l'assemblée générale, à partir de la date à laquelle ils doivent être tenus à la disposition des commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-481 1994-06-08 art. 17 *date d'effet - spécificités comptables*
	  - SPEC_APPLI: Décret n°98-805 1998-09-09 art. 4 *champ d'application territoriale - Mayotte*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R341-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-481 du 8 juin 1994 - art. 16 () JORF 11 juin 1994 en vigueur le 1er janvier 1995

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A344-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*341-5 (M)
