# Article R211-21-2

Pour l'application de l'article R. 211-21-1, toute entreprise d'assurance agréée en France doit délivrer sans frais un
certificat pour chacun des véhicules couverts par le contrat, à l'exception toutefois des remorques.

Le certificat doit mentionner :

a) La dénomination de l'entreprise d'assurance ;

b) Un numéro permettant l'identification du souscripteur ;

c) Le numéro d'immatriculation du véhicule ;

d) Le nom du souscripteur lorsque le véhicule n'est pas soumis à immatriculation ;

e) Sa date de fin de validité ou, pour le certificat provisoire, sa date de délivrance.

Par dérogation au deuxième alinéa, le certificat délivré aux personnes mentionnées à l'alinéa 1er de l'article R. 211-3 ne
doit comporter que les indications a, b et e ainsi qu'en termes apparents le mot "Garage".

Tout conducteur d'un véhicule sur lequel est apposé le certificat décrit à l'alinéa précédent doit en outre être en mesure de
justifier aux autorités chargées du contrôle des documents justificatifs que la conduite du véhicule lui a été confiée par
une des personnes mentionnées à l'alinéa 1er de l'article R. 211-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-879 du 22 août 1985 - art. 8 () JORF 23 août 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-879 du 22 août 1985 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R211-21-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R211-21-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-879 du 22 août 1985 - art. 9 (V)
	  - Code de la route - art. R251 (Ab)
	  - Code de la route. - art. R130-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A211-8-1 (T)
	  - Code des assurances - art. A211-9 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R211-21-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*211-3 (M)
