# Article R332-33

Les entreprises pratiquant les opérations mentionnées au 2° ou au 3° de l'article L. 310-1 inscrivent à l'actif du bilan la
fraction non imputable à l'exercice des frais d'acquisition des contrats constatés en charge de l'exercice. La période
d'imputation des frais d'acquisition ne peut s'étendre au-delà de la date à laquelle le souscripteur peut exercer son droit
de résiliation ou de non-reconduction ni, lorsque les frais à reporter sont des commissions payables à chaque échéance de
prime, au-delà de la prochaine échéance de prime.

Le montant reporté est calculé contrat par contrat ou sur la base de méthodes statistiques, dans les mêmes conditions et
selon les mêmes méthodes que la provision pour primes non acquises ; il ne peut faire l'objet d'une augmentation ultérieure ;
il est amorti linéairement sur la durée restant à courir entre la date de l'inventaire et la fin de la période d'imputation
des frais, et au maximum sur cinq exercices ; il est amorti en totalité en cas de résiliation anticipée, d'annulation ou de
transfert du contrat.

La fraction non imputable à l'exercice des commissions des réassureurs est également inscrite au bilan ; le montant reporté
est calculé et repris en compte de résultat selon les mêmes méthodes que celles retenues pour les frais d'acquisition des
affaires brutes correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 du 16 juillet 1976

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-153 du 7 février 1995 - art. 4 () JORF 14 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C5 (V)
	  - Code des assurances - art. R*332-30 (M)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R343-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-34 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-35 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R332-36 (Ab)
