# Article R*213-2

La cotisation d'assurance maladie visée à l'article R. 213-1 est recouvrée auprès des entreprises d'assurance par l'Agence
centrale des organismes de sécurité sociale et contrôlée par elle. Pour le contrôle, l'agence est assistée, en tant que de
besoin, par les unions de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales et les caisses
générales de sécurité sociale des départements d'outre-mer.

Le recouvrement et le contrôle s'effectuent dans les conditions prévues aux articles R. 137-1 à R. 137-16 du code de la
sécurité sociale ci-après reproduits :

"Art. R. 137-1 du code de la sécurité sociale : Les entreprises d'assurance sont tenues de verser à l'Agence centrale des
organismes de sécurité sociale le produit de la cotisation d'assurance maladie visée à l'article R. 213-1 du code des
assurances correspondant au montant des primes, cotisations ou fractions de prime ou de cotisation d'assurance émises au
cours de chaque bimestre, déduction faite des annulations et remboursements constatés durant la même période et après
déduction du prélèvement destiné à compenser les frais de gestion dont le taux est fixé à 0,8 %, au plus tard le 15 du
deuxième mois suivant le dernier jour de chaque bimestre.

A l'appui de chaque versement, elles sont tenues de produire à l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale une
déclaration conforme à un modèle fixé par arrêté du ministre chargé de la sécurité sociale et du ministre chargé des
assurances.

"Art. R. 137-2 du code de la sécurité sociale : A titre justificatif, les entreprises d'assurance doivent :

1. Conserver un exemplaire de la déclaration mentionnée à l'article R. 137-1 ;

2. Etablir un état récapitulatif annuel des assurés non assujettis indiquant les noms et adresses de ces assurés, les numéros
des contrats souscrits par eux, les dates d'échéance et les montants des primes correspondantes.

"Art. R. 137-3 du code de la sécurité sociale : Le défaut de production dans les délais prescrits de la déclaration visée à
l'article R. 137-1 entraîne une pénalité de 5 000 F. Si le retard excède un mois, une pénalité identique est automatiquement
appliquée pour chaque mois ou fraction de mois de retard.

Une pénalité de 5 000 F est également encourue en cas d'inexactitude de la déclaration produite.

"Art. R. 137-4 du code de la sécurité sociale : Lorsque la déclaration visée à l'article R. 137-1 n'a pas été produite dans
les délais prescrits, le montant du produit des cotisations peut être fixé à titre provisionnel par l'Agence centrale des
organismes de sécurité sociale en fonction des versements effectués au titre des exercices antérieurs ou, à défaut, par tous
autres moyens.

"Art. R. 137-5 du code de la sécurité sociale : Il est appliqué une majoration de retard au montant des cotisations qui n'ont
pas été versées à la date limite d'exigibilité fixée à l'article R. 137-1. Son taux est celui prévu au premier alinéa de
l'article R. 243-18.

"Cette majoration de retard est augmentée d'un montant égal au produit du taux prévu au deuxième alinéa de l'article R.
243-18 par le montant des cotisations dues, et ce pour chaque trimestre ou fraction de trimestre écoulé après l'expiration
d'un délai de trois mois à compter des dates limites d'exigibilité susmentionnées.

"Art. R. 137-6 du code de la sécurité sociale : Les entreprises d'assurance peuvent formuler une demande gracieuse en
réduction des pénalités et majorations de retard résultant de l'application des articles R. 137-3 et R. 137-5. Cette requête
n'est recevable qu'après règlement de la totalité des cotisations ayant donné lieu à application des majorations.

Le directeur de l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale, sur avis conforme de l'agent comptable et du contrôleur
d'Etat, statue sur les demandes portant sur des montants inférieurs à un seuil fixé par le conseil d'administration. A partir
de ce seuil, le conseil d'administration statue sur proposition du directeur et sur avis conforme de l'agent comptable et du
contrôleur d'Etat.

Il ne peut être accordé une remise des majorations et des pénalités de retard que si la bonne foi des entreprises est dûment
prouvée. Les décisions du directeur et du conseil d'administration doivent être motivées.

Lorsque le produit des cotisations est versé avec un retard d'un mois ou plus à compter de la date limite d'exigibilité, un
minimum de majorations de retard des cotisations arriérées par mois ou fraction de mois de retard est laissé à la charge du
débiteur. Son taux est celui prévu au quatrième alinéa de l'article R. 243-20.

Toutefois, par dérogation à l'alinéa précédent, le conseil d'administration peut décider la remise intégrale des majorations
dans des cas exceptionnels. La délibération du conseil n'est exécutoire qu'après approbation du ministre chargé de la
sécurité sociale et du ministre chargé du budget.

"Art. R. 137-7 du code de la sécurité sociale : Pour le règlement des cotisations non versées à la date limite d'exigibilité
fixée à l'article R. 137-1, l'agent comptable de l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale notifie au débiteur la
créance par lettre recommandée avec accusé de réception.

La notification de la créance mentionne notamment le montant en principal, les pénalités et majorations de retard et les
conditions de règlement.

Sous sa responsabilité personnelle et pécuniaire, l'agent comptable peut accorder des délais de paiement.

"Art. R. 137-8 du code de la sécurité sociale : A défaut de paiement ou de contestation dans le délai d'un mois, l'agent
comptable de l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale notifie le titre exécutoire au débiteur par lettre
recommandée avec accusé de réception et poursuit le recouvrement par ministère d'huissier sauf opposition devant le tribunal
des affaires de sécurité sociale.

Le débiteur peut former opposition par inscription au secrétariat du tribunal des affaires de sécurité sociale dans le
ressort duquel il est domicilié ou par lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée au secrétariat dudit
tribunal dans les quinze jours à compter de la notification.

L'opposition doit être motivée ; une copie du titre exécutoire contesté doit lui être jointe.

La décision du tribunal des affaires de sécurité sociale statuant sur opposition est exécutoire de droit à titre provisoire.

Le directeur de l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale peut accorder le sursis à poursuites en accord avec
l'agent comptable pour le règlement des cotisations, des pénalités et majorations de retard. Le sursis doit être assorti de
garanties du débiteur qui sont appréciées par l'agent comptable.

"Art. R. 137-9 du code de la sécurité sociale : Dès qu'il a connaissance de l'opposition, l'agent comptable de l'Agence
centrale des organismes de sécurité sociale adresse au secrétariat du tribunal des affaires de sécurité sociale une copie du
titre exécutoire ainsi que l'avis de réception par le débiteur dudit titre.

"Art. R. 137-10 du code de la sécurité sociale : Les frais de poursuites engagés pour le recouvrement des cotisations, des
pénalités et majorations de retard sont à la charge des débiteurs sauf lorsque l'opposition a été jugée fondée.

"Art. R. 137-11 du code de la sécurité sociale : Par dérogation aux dispositions de l'article R. 142-1, les réclamations
formées à l'encontre des décisions prises par l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale relatives au recouvrement
de la cotisation visée à l'article R. 137-1 sont présentées au conseil d'administration dans le délai d'un mois à compter de
la notification de la créance.

"Art. R. 137-12 du code de la sécurité sociale : Par dérogation aux dispositions de l'article R. 142-6, lorsque la décision
du conseil d'administration n'a pas été portée à la connaissance du requérant dans le délai de deux mois, l'intéressé peut
considérer sa demande comme rejetée et se pourvoir devant le tribunal des affaires de sécurité sociale.

Le délai de deux mois prévu à l'alinéa précédent court à compter de la réception de la réclamation par l'agence. Toutefois,
si des documents sont produits par le réclamant après le dépôt de la réclamation, le délai ne court qu'à compter de la
réception de ces documents.

"Art. R. 137-13 du code de la sécurité sociale : Par dérogation aux dispositions de l'article R. 142-25, le tribunal des
affaires de sécurité sociale statue en dernier ressort lorsqu'il est saisi de recours contre les décisions prises en
application de l'article R. 137-6, quel que soit le montant sur lequel porte la demande.

"Art. R. 137-14 du code de la sécurité sociale : Les dispositions des articles R. 142-8 à R. 142-23, R. 142-25, R. 142-27 à
R. 142-31, R. 144-1 à R. 144-6, R. 243-46 à R. 243-54 et R. 243-56 à R. 243-58 s'appliquent aux litiges et créances relatifs
au recouvrement par l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale de la cotisation d'assurance maladie visée à
l'article R. 213-1 du code des assurances.

"Art. R. 137-15 du code de la sécurité sociale : Les entreprises d'assurance sont tenues de permettre aux agents de l'Agence
centrale des organismes de sécurité sociale chargés du contrôle de l'application de la législation relative aux recettes
recouvrées directement par cet organisme, ainsi qu'aux inspecteurs du recouvrement mentionnés à l'article R. 243-59, l'accès
à tout document et à tout support d'information demandés comme nécessaires à l'exercice de ce contrôle.

Lesdits agents communiquent par écrit les observations formulées au cours du contrôle, ainsi que la nature et le montant des
redressements envisagés, à l'intéressé qui peut faire connaître ses observations dans un délai de quinze jours.

A l'expiration du délai susmentionné, ils transmettent le procès-verbal faisant état des observations formulées ainsi que de
la nature et du montant des redressements envisagés, accompagné s'il y a lieu de la réponse de l'intéressé, à l'Agence
centrale des organismes de sécurité sociale qui notifie sa décision à ce dernier.

"Art. R. 137-16 du code de la sécurité sociale : Un arrêté conjoint du ministre chargé de la sécurité sociale, du ministre de
l'agriculture et du ministre chargé du budget fixe chaque année la répartition entre les régimes obligatoires d'assurance
maladie du produit des cotisations, pénalités et majorations mentionnées aux articles R. 137-1, R. 137-3 et R. 137-5, au
prorata du montant des prestations en nature servies par chaque régime au cours de l'année précédente.

Les modalités du versement par l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale du produit des cotisations qui revient à
chaque régime bénéficiaire sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de la sécurité sociale, du ministre de
l'agriculture et du ministre chargé du budget".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-635 du 31 mai 1997 - art. 2 () JORF 1er juin 1997

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-657 du 29 avril 2002 - art. 1 () JORF 2 mai 2002

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale R137-1 à R137-16
	  - Code des assurances - art. R142-6 (V)
	  - Code des assurances R213-1, R137-1, R243-18, R137-3, R137-5, R243-20, R142-6, R142-8 à R142-23, R142-25, R142-27 à R142-31, R144-1 à R144-6, R243-46 à R243-54, R243-56 à R243-58

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L213-1 (M)
