# Article R332-36

L'inscription au compte de "Commissions à amortir" du montant maximal fixé conformément à l'article R. 332-35 donne lieu au
même fractionnement que le paiement de la commission.

Les différentes fractions du montant maximal ne peuvent être portées au compte de commissions à amortir qu'au fur et à mesure
de l'inscription des fractions de commission au crédit des intéressés et dans la limite du montant atteint par la provision
mathématique du contrat.

Toute commission afférente à un contrat résilié, réduit, sinistré, remboursé ou entièrement libéré doit être amortie
immédiatement en totalité.

En outre, lors de chaque inventaire à partir du deuxième, il doit être porté en amortissement du compte, pour chacun des
contrats en cours, une somme égale au cinquième du montant maximal de commissions à amortir.

Toutefois, pour les contrats de capitalisation qui ont été suspendus au cours d'un exercice, l'amortissement exigible pour
cet exercice est réduit proportionnellement aux fractions de primes échues dans cet exercice qui n'ont pas été payées.

Lorsque la durée de paiement des primes est inférieure à six ans, l'amortissement est fait par fractions égales à raison de
chaque prime ou fraction de prime échue en sus de la première annuité. Si ces primes sont décroissantes, l'amortissement doit
être fait dans les mêmes délais et proportionnellement aux primes encaissées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-328 1983-04-21 art. 1 JORF 22 avril 1983

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A332-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A332-12 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-33 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R332-33 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R332-35 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-07-29 art. 56
