# Article R*334-9

Les dispositions de l'article R. 334-7 concernant le montant minimal du fonds de garantie ne sont applicables ni aux sociétés
à forme mutuelle ni aux sociétés mutuelles d'assurance qui remplissent simultanément les conditions suivantes :

a) Leurs statuts prévoient la possibilité de procéder à des rappels de cotisation ;

b) Elles ne garantissent pas les risques de responsabilité civile, sauf si ces risques constituent une garantie accessoire
dans les conditions prévues par l'article R. 321-3, ni les risques entrant dans les branches mentionnées aux 14 et 15 de
l'article R. 321-1 ;

c) Le montant annuel de leurs cotisations émises, accessoires compris et annulations déduites, ne dépasse pas 1 million
d'unités de compte de la Communauté économique européenne ;

d) La moitié au moins de leurs cotisations sont versées par des personnes physiques.

Le ministre de l'économie et des finances constate et notifie aux entreprises la contre-valeur en francs de l'unité de compte
de la Communauté économique européenne à retenir pour déterminer le montant précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*321-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*334-7 (M)
	  - Code des assurances R334-7, R321-3, R321-1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R334-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R335-2 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R334-7 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code des assurances - art. R334-7-1 (Ab)
