# Article R332-14-2

I.-Les organismes de titrisation mentionnés au 2° quater de l'article R. 332-2 et les fonds d'investissement professionnels
spécialisés mentionnés au 7° quinquies de l'article R. 332-2 sont des fonds de prêts à l'économie. 

II.-L'actif des fonds de prêts à l'économie est composé, à l'exclusion de tout autre élément : 

1° De créances sur, ou de titres de créances émis par, des collectivités publiques territoriales ou des établissements
publics des Etats membres de l'Union européenne ou des personnes morales de droit privé des Etats membres de l'Union
européenne, exerçant à titre principal une activité commerciale, industrielle, agricole ou immobilière, à l'exclusion des
activités financières et des organismes de placements collectifs. Ces créances ou titres de créances ont une maturité
déterminée, d'au moins deux ans, n'excédant pas la maturité des parts et obligations émises par le fonds ou le compartiment
considéré selon le cas, et sont acquises dans un délai de trois ans au plus suivant l'émission initiale des parts de
copropriété du fonds ou le cas échéant des obligations émises par le compartiment considéré ; 

2° De sommes momentanément disponibles et en instance d'affectation ou des sommes ou valeurs conservées à titre de réserve ou
de garantie ; 

3° D'actifs qui lui sont transférés au titre de la réalisation ou de la constitution des sûretés, garanties et accessoires
attachés aux créances ou titres de créances admissibles ; 

4° D'actifs qui lui sont transférés au titre des engagements qu'il prend au travers de contrats financiers mentionnés au III
du présent article. 

III.-Les fonds de prêts à l'économie ne peuvent conclure des contrats financiers que s'ils ont pour unique objet la gestion
de la différence de taux d'intérêt ou de l'écart de périodicité entre les flux engendrés, d'une part, par les titres et
créances détenus et, d'autre part, par les obligations et parts émises. 

IV.-L'actif d'un fonds de prêts à l'économie est géré par une société de gestion dans les conditions mentionnées à l'article
L. 214-177 ou à l'article L. 214-183 du code monétaire et financier selon le cas. Une personne morale répondant aux
conditions mentionnées au II de l'article L. 214-183 du code monétaire et financier est désignée dépositaire de la trésorerie
et des créances du fonds. 

V.-Le passif d'un fonds de prêts à l'économie peut être composé d'obligations, de parts ou d'actions, émises en euros, dès
lors que, économiquement, le risque de crédit associé à la détention de ces titres n'est pas subdivisé en tranches. Un arrêté
du ministre chargé de l'économie précise les structures de passif garantissant une allocation des pertes équitables entre les
détenteurs de parts et d'obligations pendant la durée du fonds. 

VI.-Le fonds de prêts à l'économie ne peut, en dehors des obligations qu'il a émises, recourir à l'emprunt ni effectuer
d'opérations de cession temporaire d'instruments financiers. 

VII.-La société chargée de la gestion du fonds transmet annuellement à l'entreprise d'assurance qui a souscrit les
obligations, parts ou actions, avant la clôture annuelle de son exercice comptable, un rapport sur la gestion du fonds et sur
le suivi du risque de crédit de l'ensemble et de chacun des actifs sous-jacents du fonds. Ce rapport est notamment utilisé
par l'entreprise d'assurance pour déterminer s'il y a lieu de considérer que le fonds de prêts à l'économie ne sera pas en
mesure de respecter ses engagements, soit pour le paiement des intérêts, soit pour le remboursement du principal. La société
chargée de la gestion du fonds s'assure que les stipulations des contrats permettent de disposer des informations suffisantes
à l'établissement de ce rapport. 

VIII.-Pour l'application des dispositions de l'article R. 332-20-1, les obligations, parts et actions émises par le fonds de
prêts à l'économie font l'objet d'une valorisation trimestrielle par la société chargée de la gestion du fonds, selon la
méthodologie décrite dans le règlement du fonds. La valorisation est certifiée annuellement par un expert indépendant, non
lié financièrement, ni avec la société chargée de la gestion, ni avec l'entreprise d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-717 du 2 août 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-183
	  - Code des assurances - art. R332-20-1

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-47-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-216-2 (V)
