# Article R322-55

Les administrateurs peuvent choisir parmi eux ou, si les statuts le permettent, en dehors d'eux, un ou plusieurs directeurs ;
ils sont responsables envers la société de la gestion de ces directeurs.

Les statuts doivent prévoir pour l'exercice des fonctions de directeur une limite d'âge qui, à défaut d'une disposition
expresse, est fixée à soixante-cinq ans.

Toute nomination intervenue en violation des dispositions prévues à l'alinéa précédent est nulle.

Lorsqu'un directeur atteint la limite d'âge, il est réputé démissionnaire d'office.

Le total des rémunérations que les administrateurs peuvent percevoir en une année de la société, à quelque titre que ce soit,
ne peut excéder ni le traitement annuel fixe du directeur, ni le pourcentage des frais de gestion déterminé par l'assemblée
générale.

Aucune rémunération liée d'une manière directe ou indirecte au chiffre d'affaires de la société ne peut être allouée à
quelque titre que ce soit à un administrateur ou à un directeur.

Le directeur et les employés, autres que le personnel directement chargé de la commercialisation, ne peuvent être rémunérés
que par un traitement fixe et par des avantages accessoires ayant le caractère soit d'aide et d'assistance à eux-mêmes ou aux
membres de leur famille, soit de contribution à la constitution de pensions de retraite en leur faveur. Ces avantages ne
peuvent en aucun cas consister en allocations variables avec l'activité de la société, notamment avec le montant des
cotisations, le montant des valeurs assurées, ou le nombre des sociétaires.

Les dispositions précédentes ne font pas obstacle à l'institution d'un intéressement collectif des salariés de l'entreprise
dans les conditions prévues par l'ordonnance n° 86-1134 du 21 octobre 1986 modifiée relative à l'intéressement et à la
participation des salariés aux résultats de l'entreprise et à l'actionnariat.

Les avantages accessoires qui seraient accordés au directeur ou à l'un quelconque des employés, autres que ceux qui sont
chargés du placement et de la souscription des contrats et que ceux qui dirigent cette activité ou en assurent l'encadrement,
ne peuvent représenter plus de 20 % du total des sommes affectées par la société à de tels avantages, ni plus de 25 % du
montant du traitement de l'intéressé.

Les sociétés d'assurance mutuelles ne peuvent, en aucun cas, attribuer à forfait leur gestion à quelque personne ou à quelque
organisme que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Ordonnance 86-1134 1986-10-21

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-799 1994-09-09 art. 27 *spécificités d'application*, art. 28 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-799 du 9 septembre 1994 - art. 4 () JORF 15 septembre 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A310-2-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. A321-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-162 (M)
	  - Code des assurances - art. R322-47 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-55-2 (Ab)
