# Article R134-14

Pour les engagements pour lesquels le capital garanti, le cas échéant constitutif de la rente garantie, est inférieur, à la
date de versement, à 80 % des primes nettes de frais, les engagements réglementés mentionnés à l'article R. 134-4 au titre de
chaque comptabilité auxiliaire d'affectation sont représentés par les actifs mentionnés aux 1° à 7° de l'article R. 131-1
ainsi que ceux mentionnés au 13° de l'article R. 332-2. 

La valeur au bilan d'affectation mentionné à l'article R. 342-1 des actifs ci-après mentionnés ne peut excéder : 

1° Au total 10 % de ce bilan pour les actifs relevant du 3° et 4° de l'article R. 131-1 ; 

2° Au total 30 % pour les actifs relevant du 3°, 4° et 5° de l'article R. 131-1. Pour l'appréciation de ce plafond, en ce qui
concerne les actifs relevant du 5°, seule la quote-part de ces actions ou parts investie dans des placements autres que ceux
mentionnés aux 1° et 2° de ce même article est prise en compte ; 

3° Au total 30 % pour les actifs mentionnés au 7° de l'article R. 131-1 ; 

4° Au total 10 % pour les actifs mentionnés au 13° de l'article R. 332-2 ; 

Pour les entreprises mentionnées à l'article L. 310-3-2, l'article R. 332-65 s'applique. Par dérogation à cet article, les
articles R. 332-3 et R. 332-3-1 ne s'appliquent pas à la comptabilité auxiliaire d'affectation de ces entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-959 du 13 juillet 2016 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-959 du 13 juillet 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-3-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R131-1
	  - Code des assurances - art. R134-4
	  - Code des assurances - art. R332-2
	  - Code des assurances - art. R332-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-65 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-1 (V)
