# Article R212-5

Pour pouvoir donner lieu à l'intervention du bureau central de tarification, la proposition d'assurance doit être adressée,
par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, au siège social ou au siège spécial pour la France de l'entreprise
d'assurance, ou y être déposée contre récépissé.

Le bureau central de tarification est saisi par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Ne sont recevables que
les demandes formulées pendant la période de quinze jours suivant le refus de l'assureur.

Lorsqu'un assuré a fait usage du droit de résiliation prévu au deuxième alinéa de l'article R. 113-10, il ne peut, pendant le
délai d'un an, saisir le bureau central de tarification du refus, opposé par l'entreprise d'assurance qui le garantissait, à
une proposition formulée en application du premier alinéa ci-dessus.

Un arrêté du ministre de l'économie et des finances détermine les renseignements que doit comporter la proposition
d'assurance à utiliser pour l'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1241 du 27 novembre 1992 - art. 1 (V) JORF 28 novembre 1992

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A212-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A212-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A212-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*212-8 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. A212-1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R113-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-135 1959-01-07 art. 26
