# Article R352-28

I.-Au cours de la période transitoire mentionnée à l'article L. 352-4, le capital de solvabilité requis mentionné à l'article
L. 352-1 est calculé en prenant en considération tous les risques quantifiables auxquels est exposée l'entreprise, à
l'exception des risques relatifs aux opérations mentionnées aux articles L. 143-1 et L. 310-14, à l'article L. 222-3 du code
de la mutualité et à l'article L. 932-40 du code de la sécurité sociale pour lesquelles il est établi une ou plusieurs
comptabilités auxiliaires d'affectation conformément à l'article L. 143-4 du code des assurances, à l'article L. 222-6 du
code de la mutualité et à l'article L. 932-43 du code de la sécurité sociale. Pour chacune des comptabilités auxiliaires
d'affectation relatives à ces opérations, il est calculé une exigence minimale de marge, conformément aux dispositions du
titre III du livre III en vigueur au 31 décembre 2015. 

Pour chacune des comptabilités auxiliaires d'affectation relatives à des opérations mentionnées aux articles L. 143-1 et L.
310-14 du code des assurances, à l'article L. 222-3 du code de la mutualité et à l'article L. 932-40 du code de la sécurité
sociale, la marge de solvabilité est égale à la différence entre la contre-valeur des actifs affectés aux contrats relevant
de cette comptabilité auxiliaire d'affectation, évaluée selon les dispositions des articles R. 343-9 et R. 343-10 lorsqu'il
s'agit d'engagements exprimés en euros, selon les dispositions des articles R. 343-13 lorsqu'il s'agit d'engagements exprimés
en unités de compte et selon les dispositions des articles R. 343-11 et R. 343-12 lorsqu'il s'agit d'engagements donnant lieu
à la constitution d'une provision de diversification, et le montant des engagements faisant l'objet de cette comptabilité
auxiliaire d'affectation, sous réserve de l'application des dispositions prévues à l'article L. 143-5 du code des assurances,
à l'article L. 222-7 du code de la mutualité et à l'article L. 932-44 du code de la sécurité sociale, et complétée, le cas
échéant, par les éléments énumérés au III du R. 334-11 du code des assurances, et dans les conditions mentionnées par cet
article. 

II.-Au cours de la période transitoire mentionnée à l'article L. 352-4, la solvabilité des entreprises exerçant des
opérations mentionnées aux articles L. 143-1 et L. 310-14 du code des assurances, à l'article L. 222-3 du code de la
mutualité et à l'article L. 932-40 du code de la sécurité sociale est égale à la différence entre : 

a) La somme de la ou des marges de solvabilité des opérations mentionnées aux articles L. 143-1 et L. 310-14, à l'article  L.
222-3 du code de la mutualité et à l'article L. 932-40 du code de la sécurité sociale, constituées pour chaque comptabilité
auxiliaire d'affectation selon les modalités du second alinéa du I du présent article, et des fonds propres éligibles de
l'entreprise pour l'ensemble de ces autres opérations, calculés selon les dispositions de la section 3 du chapitre III du
titre V du livre III du présent code ; et 

b) La somme de la ou des exigences minimales de marge des opérations mentionnées aux articles L. 143-1 et L. 310-14, à
l'article L. 222-3 du code de la mutualité et à l'article L. 932-40 du code de la sécurité sociale et du capital de
solvabilité requis au titre de l'ensemble des autres opérations de l'entreprise. 

III.-Aux fins du contrôle de l'application des dispositions prévues aux I et II, les différentes comptabilités auxiliaires
d'affectation relatives aux opérations mentionnées aux articles L. 143-1 et L. 310-14, à l'article L. 222-3 du code de la
mutualité et à l'article L. 932-40 du code de la sécurité sociale et la solvabilité des entreprises exerçant ce type
d'opérations font l'objet d'une transmission d'informations à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution sous la
forme d'états quantitatifs spécifiques dont le format est défini par l'Autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-40 (T)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-43 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-44 (V)
	  - Code des assurances - art. L143-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L143-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L143-5 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-14 (V)
	  - Code des assurances - art. L352-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L352-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R334-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-11 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-9 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L222-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L222-6 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L222-7 (M)
