# Article R310-20

I. - Toute entreprise projetant d'exercer des activités en libre prestation de services, conformément aux dispositions du
quatrième alinéa de l'article L. 310-12, notifie son projet à la commission de contrôle des assurances, accompagné des
documents dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé de l'économie et des finances.

Si la commission estime que les conditions mentionnées à ce même alinéa sont réunies, elle communique aux autorités
compétentes de l'Etat membre de prestation de services, dans le délai d'un mois suivant la notification visée au premier
alinéa du présent paragraphe, un dossier dont la composition est fixée par arrêté du ministre chargé de l'économie et des
finances et avise l'entreprise de cette communication. L'entreprise peut commencer son activité en libre prestation de
services dès qu'elle a été avisée.

II. - Tout projet de modification de la nature ou des conditions d'exercice des activités de libre prestation de services
autorisées conformément aux dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 310-12 est notifié à la commission de contrôle
des assurances.

Si la commission estime que les conditions visées à ce même alinéa sont toujours remplies, elle communique aux autorités
compétentes de l'Etat membre de libre prestation de services, dans le délai d'un mois suivant la notification visée à
l'alinéa précédent, un dossier dont la composition est fixée par arrêté du ministre chargé de l'économie et des finances et
avise l'entreprise concernée de cette communication. La modification envisagée peut intervenir dès réception de cet avis par
l'entreprise.

III. - Lorsque la commission de contrôle des assurances refuse de communiquer aux autorités compétentes de l'Etat de libre
prestation de services les informations visées au deuxième alinéa du I et II du présent article, elle en avise l'entreprise
concernée et lui fait connaître, dans le délai d'un mois mentionné à ce même alinéa, les raisons de ce refus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-667 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°94-635 1994-07-25 art. 2 JORF 26 juillet 1994

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-635 1994-07-25 art. 21 *champ d'application*

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2004-693 du 15 juillet 2004 - art. 1 () JORF 16 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A310-3 (M)
	  - Code des assurances - art. A310-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-12 (M)
