# Article R422-1

Le Fonds de garantie contre les actes de terrorisme institué par l'article L. 422-1 est géré par un conseil d'administration
qui comprend : 

1° Un président nommé par arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et des finances et du garde des sceaux, ministre
de la justice, parmi les membres en activité ou honoraires du Conseil d'Etat ayant au moins atteint le grade de conseiller
d'Etat ou parmi les membres en activité ou honoraires de la Cour de cassation ayant au moins atteint le grade de conseiller
ou d'avocat général ; 

2° Un représentant du ministre chargé de l'économie et des finances, nommé par arrêté ; 

3° Un représentant du ministre de la justice, nommé par arrêté ; 

4° Un représentant du ministre de l'intérieur, nommé par arrêté ; 

5° Un représentant du ministre chargé de la sécurité sociale, nommé par arrêté ; 

6° Trois personnes ayant manifesté leur intérêt pour les victimes d'actes de terrorisme, nommées par arrêté conjoint du
ministre chargé de l'économie et des finances, du ministre de la justice, du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de
la sécurité sociale ; 

7° Un professionnel du secteur de l'assurance, nommé par arrêté du ministre chargé de l'économie et des finances. 

Le président et les membres du conseil d'administration ont chacun un suppléant nommé dans les mêmes conditions. 

Le président, les membres du conseil d'administration et les suppléants sont nommés pour une période de trois ans
renouvelable. 

En cas de vacance, un remplaçant est nommé dans les mêmes conditions que son prédécesseur pour la durée du mandat restant à
courir. 

Le conseil d'administration se réunit sur convocation de son président aussi souvent que l'intérêt des victimes d'actes de
terrorisme l'exige et au moins une fois par trimestre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°88-261 1988-03-18

	**Modifié par**:

	  - Décret n°89-800 du 27 octobre 1989 - art. 1 () JORF 1er novembre 1989

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L422-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L422-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R422-10 (V)
