# Article R321-9

Le mandataire général mentionné aux articles R. 321-7 c et R. 321-8 c, s'il est une personne physique, doit avoir son
domicile et résider sur le territoire de la République française et doit produire un extrait de son casier judiciaire datant
de moins de trois mois ou un document équivalent délivré par une autorité judiciaire ou administrative compétente d'un Etat
membre des communautés économiques européennes autre que la France. S'il n'est pas ressortissant d'un Etat membre desdites
communautés, il doit produire un document équivalent ou, à défaut, une déclaration sous serment ou une déclaration solennelle
faite devant une autorité compétente ou un notaire, aux termes de laquelle il affirme ne pas avoir fait, à l'étranger,
l'objet d'une condamnation qui, si elle avait été prononcée par une juridiction française, serait inscrite au bulletin n° 3
du casier judiciaire. L'autorité compétente ou le notaire délivre une attestation faisant foi de ce serment ou de cette
déclaration solennelle. En outre, s'il n'est pas de nationalité française, le mandataire général doit satisfaire aux
dispositions des lois et règlements relatifs à la situation et à la police des étrangers.

Si le mandataire est une personne morale, le siège social de celle-ci doit être établi sur le territoire de la République
française, et la personne physique nommément désignée pour la représenter doit satisfaire aux conditions prévues par l'alinéa
précédent et assumer en cette qualité la responsabilité de l'exécution par le mandataire général des obligations qui lui
incombent.

Lorsque le mandataire général est un préposé salarié ou un mandataire rémunéré à la commission de l'entreprise, ses fonctions
de mandataire général ne lui font pas perdre cette qualité.

Le mandataire général, s'il est une personne physique, ou son représentant, s'il est une personne morale, doit produire, en
ce qui concerne sa qualification et son expérience professionnelle, les informations prévues par l'article R. 321-6-1.

Toute modification intervenue concernant les informations mentionnées aux premier et quatrième alinéas du présent article
doit être communiquée au ministre chargé de l'économie et des finances qui, le cas échéant, peut récuser le mandataire.

Le mandataire général doit être doté par l'entreprise intéressée de pouvoirs suffisants pour engager celle-ci à l'égard des
tiers et pour la représenter vis-à-vis des autorités et juridictions françaises.

L'entreprise ne peut retirer à son mandataire général les pouvoirs qu'elle lui a confiés avant d'avoir désigné son
successeur. Le mandataire général demeure investi de cette fonction tant que son remplaçant n'a pas été désigné et, s'il y a
lieu, accepté par le ministre de l'économie et des finances. En cas de décès du mandataire général, ou de la personne
physique nommément désignée pour le représenter, l'entreprise doit désigner son successeur dans le délai le plus bref.

Les conditions particulières auxquelles doit en outre satisfaire le mandataire général du Lloyd's de Londres, ainsi que les
modalités de ses rapports avec le comité de cet organisme et avec les intermédiaires autorisés à placer des affaires
françaises au Lloyd's, sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-815 1990-09-14 art. 28 *champ d'application territorial*
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances R321-10
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R321-7, R321-8

	**Modifié par**:

	  - Décret n°90-815 du 14 septembre 1990 - art. 10 () JORF 15 septembre 1990
	  - Décret n°90-815 du 14 septembre 1990 - art. 9 () JORF 15 septembre 1990

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances R321-11 (3ème version)

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-7, R321-8, R321-6-1
