# Article R343-1

Les entreprises mentionnées à l'article L. 310-1 ou au 1° du III de l'article L. 310-1-1 doivent, être en mesure de justifier
de l'évaluation des éléments suivants : 

1° Les provisions techniques suffisantes pour le règlement intégral de leurs engagements vis-à-vis des assurés, des
souscripteurs et bénéficiaires de contrats et des entreprises réassurées ; 

2° Les postes du passif correspondant aux autres créances privilégiées ; 

3° Les dépôts de garantie des agents, des assurés et des tiers, s'il y a lieu ; 

4° Une réserve d'amortissement des emprunts pour les entreprises d'assurance du présent code, les mutuelles et unions
relevant du 1° du I de l'article L. 111-1 du code de la mutualité et les institutions de prévoyance et unions pratiquant les
opérations mentionnées aux a, b et c de l'article L. 931-1 du code de la sécurité sociale ; 

5° Une provision de prévoyance en faveur des employés et agents destinée à faire face aux engagements pris par l'entreprise
envers son personnel et ses collaborateurs. 

Les provisions techniques mentionnées au 1° sont évaluées, sans déduction des cessions en réassurance cédées à des
entreprises agréées ou non. 

Les éléments mentionnés aux 1° à 5° constituent, pour l'application des dispositions prévues aux articles L. 134-3, L. 143-5,
L. 327-3, R. 134-14, R. 342-3, R. 344-1, R. 441-7 et R. 441-21, des engagements réglementés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L134-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L143-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L327-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-14 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R441-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R331-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R343-4 (V)
