# Article R421-28

Les taux des contributions mentionnées à l'article R. 421-27 sont fixés par arrêté du ministre chargé des assurances dans la
limite des montants maximaux ci-après :

- contribution des entreprises d'assurance au titre de la section " Opérations du fonds de garantie résultant de la
défaillance d'entreprises d'assurance dommages " prévue au 1° de l'article R. 421-27 : 12 % de la totalité des charges de
cette section.

- Contribution des entreprises d'assurance au titre de la section automobile : 12 % de la totalité des charges de cette
section.

- contribution des responsables d'accidents non assurés : 10 % des indemnités restant à leur charge. Toutefois, ce taux est
ramené à 5 % lorsque l'accident a été provoqué par un véhicule utilisé par l'Etat ou un Etat étranger pour lequel a été
fournie l'attestation prévue à l'article R. 211-25. Il est également ramené à 5 % des indemnités restant à leur propre charge
pour les bénéficiaires d'une assurance avec franchise.

- contribution des assurés : 2 % des primes mentionnées au 3° de l'article R. 421-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°76-666 1976-07-16

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 novembre 1994
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 novembre 1994 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 novembre 1994 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 novembre 1994 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 novembre 1996 - art. 1 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 159 quinquies-0 A (V)
	  - Code des assurances - art. A421-3 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 322 A (P)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-176 du 17 février 2004 - art. 1 () JORF 24 février 2004
	  - Décret n°2004-176 du 17 février 2004 - art. 6 () JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*211-25 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. R*420-28 (T)
