# Article R134-1

I.-Le capital ou la rente garantis au titre des opérations relevant de l'article L. 134-1 sont exprimés en euros et en parts
de provision de diversification ou, dans le cas prévu à l'article L. 160-3, en monnaie étrangère. 

Le contrat prévoit la répartition des primes versées nettes de frais, qui est affectée à l'acquisition de droits relatifs à
des engagements exprimés en euros, ainsi que leur répartition entre les différentes comptabilités auxiliaires d'affectation
mentionnées à l'article L. 134-2. 

Pour les engagements exprimés en euros, le montant du capital ou de la rente sont garantis, en cas de vie, à une échéance
définie par le contrat qui ne peut être inférieure à huit ans, à compter de la date du premier versement de prime donnant
lieu à la constitution d'une provision de diversification. Le montant du capital ou de la rente garantis payable à échéance
est fixé par le contrat dans la limite d'un montant déterminé selon des tables et des taux définis par arrêté du ministre
chargé de l'économie. 

Le contrat peut prévoir que le capital garanti à l'échéance, le cas échéant constitutif de la rente garantie, puisse être
inférieur, à la date de versement, aux primes versées nettes de frais. 

La provision mathématique est calculée d'après des taux d'intérêt et des tables de mortalité déterminés dans des conditions
et limites fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Le calcul s'effectue par rapport à la date d'échéance de l'engagement prévue au contrat ou, pour les contrats de rente
viagère, par rapport à la date de liquidation des droits en rente prévue au contrat. 

Pour chaque comptabilité auxiliaire d'affectation mentionnée à l'article L. 134-2, la part des primes, nette de frais, qui
n'est pas affectée à la provision mathématique donne lieu à la constatation d'un engagement exprimé en nombre de parts de la
provision de diversification. 

II.-Il est précisé en caractères très apparents dans le contrat l'échéance de l'engagement ou la date de liquidation des
droits individuels en rente ; cette échéance ou cette date peuvent être prorogées par avenant à l'initiative du souscripteur
ou de l'adhérent mais elles ne peuvent pas, sauf pour les contrats mentionnés aux articles L. 143-1, L. 144-1 et L. 144-2,
être avancées. Le contrat détermine les conditions et modalités d'une telle prorogation ou d'une telle anticipation, qui
interviennent par avenant. 

III.-Les engagements qui ne relèvent pas du chapitre IV du titre III du livre Ier font l'objet d'un enregistrement comptable
distinct de celui mentionné à l'article L. 134-2. 

IV.-Le contrat peut prévoir que les primes versées, nettes de frais, sont intégralement affectées à des engagements exprimés
en parts de provision de diversification. Dans ce cas, l'article R. 342-6 ne s'applique pas à ces engagements. Sauf
lorsqu'ils relèvent de l'article R. 134-9, ces contrats prévoient alors une contre-assurance égale à la provision de
diversification. 

Les provisions techniques constituées sont celles mentionnées aux 4°, 7° et 9° de l'article R. 343-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A132-11 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-5-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-5-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A134-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A134-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A134-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R134-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R134-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L134-1
	  - Code des assurances - art. L134-2
	  - Code des assurances - art. L143-1
	  - Code des assurances - art. L144-1
	  - Code des assurances - art. L160-3
	  - Code des assurances - art. R342-6
	  - Code des assurances - art. R343-3 (V)
