# Article A421-3

Le montant de la contribution prévue à l'article R. 420-35 est fixé comme suit :

1° Véhicules terrestres à moteur pour lesquels, aux termes de l'article R. 211-7, l'assurance doit être souscrite sans
limitation de somme :

Pour une garantie limitée à huit jours : 10 F.

Pour une garantie limitée à quinze jours : 20 F.

Pour une garantie limitée à trente jours : 40 F.

2° Véhicules terrestres à moteur à deux roues ainsi que tricycles et triporteurs à moteur d'une cylindrée n'excédant pas 125
centimètres cubes :

Pour une garantie limitée à huit jours : 2 F.

Pour une garantie limitée à quinze jours : 3 F.

Pour une garantie limitée à trente jours : 6 F.

3° Autres véhicules terrestres à moteur :

Pour une garantie limitée à huit jours : 3 F.

Pour une garantie limitée à quinze jours : 6 F.

Pour une garantie limitée à trente jours : 10 F.

4° Autres véhicules, notamment remorque :

Pour une garantie limitée à huit jours : 4 F.

Pour une garantie limitée à quinze jours : 7 F.

Pour une garantie limitée à trente jours : 10 F.

Le montant de la contribution est intégralement reversée par l'organisme d'assurance mentionné à l'article R. 211-24, suivant
les modalités prévues à l'article A. 421-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 81 (V) JORF 2 août 2003

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 159 quinquies-0 A (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R420-35

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A421-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*211-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R211-24 (M)
	  - Code des assurances R211-7, R211-24, R420-35, A421-2

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 159 quinquies-0 A (P)
