# Article A310-9

En application de l'article R. 561-38 du code monétaire et financier, les entreprises organisent un dispositif de contrôle
interne en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme. 

I.-Le conseil d'administration ou le conseil de surveillance approuve, au moins annuellement, un rapport sur le contrôle
interne du dispositif de lutte contre le blanchiment des capitaux et de financement du terrorisme, qui est transmis à
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Il détaille les procédures et les mesures de contrôle interne des risques
de blanchiment des capitaux et de financement du terrorisme qui sont mis en œuvre par l'entreprise. 

II.-Les entreprises veillent à assurer un contrôle permanent de l'application des procédures internes et prennent, le cas
échéant, les mesures appropriées pour corriger les anomalies. Un relevé régulier des conclusions de ces contrôles et des
anomalies constatées est adressé aux personnes mentionnées au 1° du I de l'article R. 561-38 et aux articles R. 561-23 et R.
561-24 du code monétaire et financier. Une synthèse des travaux du contrôle permanent, notamment en ce qui concerne le relevé
des anomalies ainsi que les mesures correctives prises, figure au rapport annuel mentionné au I. 

III.-Les entreprises veillent à assurer un examen périodique de leur dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et
de financement du terrorisme selon une fréquence adaptée, qui ne saurait excéder cinq ans. Les résultats de l'examen figurent
au rapport annuel mentionné au I. Ils sont également communiqués aux personnes mentionnées au 1° du I de l'article R. 561-38
et aux articles R. 561-23 et R. 561-24 du code monétaire et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R561-23
	  - Code monétaire et financier - art. R561-24
	  - Code monétaire et financier - art. R561-38 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. A114-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. A951-3-3 (V)
