# Article A132-3

1° Le taux minimum visé à l'article A. 132-2 peut être fixé annuellement pour l'année suivante. Il ne peut excéder alors 85
p. 100 de la moyenne des taux de rendement des actifs de l'entreprise calculés pour les deux derniers exercices.

2° Ce taux minimum garanti peut également varier annuellement en fonction d'une référence fournie par un marché réglementé et
en fonctionnement régulier de valeurs mobilières ou de titres admis en représentation des engagements réglementés des
entreprises d'assurance. Pour les contrats libellés en francs français, la référence peut également être fournie par le taux
des premiers livrets de caisse d'épargne français. La garantie de ce minimum ne peut être donnée que pour une période
maximale de huit ans. La commercialisation d'un contrat assorti d'une telle garantie de taux n'est possible que si la moyenne
des taux de rendement des actifs de l'entreprise calculés pour les deux derniers exercices est au moins égale aux quatre
tiers du taux minimum qu'elle propose de garantir la première année.

3° Les dispositions visées aux alinéas précédents peuvent être appliquées séparément ou conjointement.

4° Le taux de rendement des actifs est calculé conformément à l'article A. 331-7. Il ne tient pas compte du rendement des
actifs afférents aux contrats à capital variable et aux opérations de prévoyance collective visées au chapitre Ier du titre
IV du livre IV du code des assurances.

5° La provision spéciale pour aléas financiers constituée antérieurement à l'entrée en vigueur du présent article fait
l'objet d'une reprise intégrale dans les comptes de l'exercice suivant cette date, pour être affectée en totalité à la
provision pour participation aux bénéfices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1983-04-21 art. 1 JORF 22 avril 1983
	  - Arrêté 1984-12-21 art. 3 JORF 26 décembre 1984
	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993
	  - Arrêté 1995-03-28 art. 2, art. 3 JORF 7 avril 1995 en vigueur le 1er juin 1995
	  - Arrêté 1995-07-28 art. 3 JORF 27 août 1995
	  - Arrêté 1995-10-23 art. 5 III JORF 25 octobre 1995

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 juillet 2010 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A132-12 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-5 (V)
	  - Code des assurances - art. A335-11 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. A132-9 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. A331-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A331-7 (Ab)
