# Article A211-1

Les collectivités publiques, entreprises ou organismes qui bénéficient, dans les conditions prévues à l'article L. 211-3,
d'une dérogation à l'obligation d'assurance sont, en cas de dommages causés par un véhicule faisant l'objet de cette
dérogation, substitués, vis-à-vis des tiers, à toute personne ayant la garde ou la conduite dudit véhicule, même non
autorisée. Leurs obligations sont celles qui incomberaient à un assureur aux termes des articles R. 211-2 à R. 211-13 et des
dispositions de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 et des textes pris pour son application.

L'octroi de la dérogation implique, pour les collectivités publiques, entreprises ou organismes qui l'ont sollicitée, la
renonciation à tout droit de recours à l'encontre des personnes mentionnées au premier alinéa du présent article, pour le
remboursement des sommes qu'ils ont payées pour leur compte.

Toutefois, la collectivité publique ou l'organisme bénéficiaire d'une dérogation peut exercer une action en remboursement
contre le conducteur du véhicule lorsque la garde ou la conduite du véhicule a été obtenue contre le gré de la collectivité
publique ou l'organisme dérogataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1959-12-10 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1988-04-13 art. 1, art. 2 JORF 20 avril 1988
	  - Arrêté 1993-03-26 art. 2 JORF 28 mars 1993

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Arrêté 1988-04-13 art. 3 *champ d'application*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L211-3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2007-07-19 art. 2 3° JORF 21 juillet 2007

	**Cite**:

	  - Loi n°85-677 1985-07-05
	  - Code des assurances - art. L211-3 (Ab)
	  - Code des assurances L211-3, R211-2 à R211-13
