# Article A514-2

Sont seuls habilités à viser les livrets de stage et attestations de fonctions mentionnés aux articles R. 514-6 et R. 514-7
et à recevoir les déclarations de début de stage prévues à l'article R. 513-5, les organismes professionnels suivants :

1° La fédération française des sociétés d'assurances, pour les stages effectués et les fonctions exercées auprès
d'entreprises d'assurances mentionnées à l'article L. 310-1, autres que les organismes d'assurances mutuelles agricoles
mentionnés au 2° ci-après, ou pour le compte d'une telle entreprise auprès d'un agent général d'assurances ;

2° Le groupement des sociétés d'assurances à caractère mutuel, pour les stages effectués et les fonctions exercées auprès
d'entreprises adhérentes de cet organisme ainsi que pour les stages effectués et les fonctions exercées auprès d'entreprises
mentionnées à l'article L. 310-1 adhérentes à l'association de recherche et d'étude pour l'épargne et la retraite .

3° L'union des caisses centrales de la mutualité agricole, pour les stages effectués et les fonctions exercées auprès
d'organismes d'assurances mutuelles agricoles mentionnés à l'article 1235 du code rural ;

4° Le syndicat national des courtiers d'assurances, pour les stages effectués et les fonctions exercées auprès de courtiers
d'assurances ou de sociétés de courtage d'assurances ;

5° La fédération nationale des syndicats d'agents généraux d'assurances, d'une part, pour les stages effectués et les
fonctions exercées auprès d'agents généraux d'assurances, autrement que pour le compte d'une entreprise mentionnée à
l'article L. 310-1, d'autre part, pour les stages théoriques et pratiques effectués dans le cadre de l'école supérieure
d'assurances en vue de l'obtention du certificat délivré par cet établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1966-02-24 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1981-02-16 art. 2 JORF 22 février 1981
	  - Arrêté 1982-05-13 art. 1 JORF 25 mai 1982
	  - Arrêté 1984-05-29 art. 3 JORF 13 juin 1984
	  - Arrêté 1989-07-24 art. 2 JORF 5 août 1989

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1992-03-31 art. 1 JORF 1er avril 1992

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 mars 1992 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R513-5 (M)
	  - Code des assurances L310-1, R513-5, R514-6, R514-7
	  - Code rural 1235

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*514-6 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R513-4 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R513-5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R514-6
