# Article A344-3

Le bilan, le compte de résultat et l'annexe doivent être établis conformément aux modèles types annexés au présent article.
Ils doivent être utilisés par les entreprises dans les conditions suivantes :

1. Les entreprises agréées exclusivement pour des opérations visées au 1° de l'article L. 310-1 et les entreprises visées à
l'article L. 310-1-1 pratiquant exclusivement des opérations relevant de la catégorie 19 définie à l'article A. 344-2
utilisent le modèle de bilan (à l'exception des postes intitulés Non-vie), les parties II et III du modèle de compte de
résultat et le modèle d'annexe ;

2. Les entreprises agréées exclusivement pour des opérations visées aux 2° et 3° de l'article L. 310-1 et les entreprises
visées à l'article L. 310-1-1 pratiquant exclusivement des opérations de la catégorie 39 définie à l'article A. 344-2
utilisent le modèle de bilan (à l'exception des postes intitulés Vie), les parties I et III du modèle de compte de résultat
et de modèle d'annexe ;

3. Les entreprises agréées à la fois pour des opérations visées au 1° et pour des opérations visées au 2° de l'article L.
310-1 et les entreprises visées à l'article L. 310-1-1 pratiquant à la fois des opérations relevant des catégories 19 et 39
définies à l'article A 344-2 utilisent le modèle de bilan, les parties I, II et III du modèle de compte de résultat et le
modèle d'annexe.

(annexe non reproduite, voir au Journal officiel).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1994-06-20 art. 1, art. 6 IV JORF 19 juillet 1994 en vigueur le 1er janvier 1995

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1995-07-28 art. 2 JORF 27 août 1995
	  - Arrêté 1995-09-11 art. 3, art. 5 JORF 1er octobre 1995

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 1995 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2007 - art.
	  - Arrêté du 28 mai 2008 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances annexe, L310-1, L310-1-1, A344-2
