# Article A335-1

Les tarifs pratiqués par les entreprises d'assurance sur la vie et de capitalisation comprennent la rémunération de
l'entreprise et sont établis d'après les éléments suivants : 

1° Un taux d'intérêt technique fixé dans les conditions prévues à l'article A. 132-1. 

2° Une des tables suivantes : 

a) Tables homologuées par arrêté du ministre de l'économie et des finances, établies par sexe, sur la base de populations
d'assurés pour les contrats de rente viagère, et sur la base de données publiées par l'Institut national de la statistique et
des études économiques pour les autres contrats ; 

b) Tables établies ou non par sexe par l'entreprise d'assurance et certifiées par un actuaire indépendant de cette
entreprise, agréé à cet effet par l'une des associations d'actuaires reconnues par l'autorité mentionnée à l'article L.
310-12. 

Les tables mentionnées au b sont établies d'après des données d'expérience de l'entreprise d'assurance, ou des données
d'expérience démographiquement équivalentes. 

Lorsque les tarifs sont établis d'après des tables mentionnées au a, et dès lors qu'est retenue une table unique pour tous
les assurés, celle-ci correspond à la table appropriée conduisant au tarif le plus prudent. 

Pour les contrats en cas de vie autres que les contrats de rente viagère, les tables mentionnées au a sont utilisées en
corrigeant l'âge de l'assuré conformément aux décalages d'âge ci-annexés.  

Pour les contrats de rentes viagères, en ce compris celles revêtant un caractère temporaire, et à l'exception des contrats
relevant du chapitre III du titre IV du livre Ier, le tarif déterminé en utilisant les tables mentionnées au b ne peut être
inférieur à celui qui résulterait de l'utilisation des tables appropriées mentionnées au a. 

Pour les contrats collectifs en cas de décès résiliables annuellement, le tarif peut être établi d'après les tables
mentionnées au a avec une méthode forfaitaire si celle-ci est justifiable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 2006-08-01 art. 1 12° JORF 26 août 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 juillet 1987 - art. ANNEXE, 20 (Ab)
	  - Arrêté du 27 avril 1993 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1993 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 15 (Ab)
	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 20 décembre 2005 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2005 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 3 (M)
	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 7 (M)
	  - Arrêté du 10 juin 1987 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. A111-5 (M)
	  - Code des assurances - art. A134-1 (M)
	  - Code des assurances - art. A331-1 (T)
	  - Code des assurances - art. A331-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A335-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A335-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A335-5 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A335-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A431-3 (M)
	  - Code des assurances - art. A431-9 (M)
	  - Code des assurances - art. A433-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A441-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A441-4-1 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-8 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 avril 1993
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 avril 1993 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 avril 1993 - art. Annexe (V)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A132-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-12 (M)
