# Article A142-5

L'écart-type mentionné au III de l'article R. 142-13 est calculé conformément à la première phrase de l'article 411-35 du
règlement général de l'Autorité des marchés financiers, repris à l'annexe de l'arrêté du 12 novembre 2004 portant
homologation des livres II à VI de ce règlement. Pour l'application de cette phrase, il y a lieu d'entendre "le contrat
mentionné à l'article R. 142-12" là où est mentionné "l'OPCVM", et "la valeur de réalisation" là où est mentionnée "la valeur
liquidative". L'écart type ainsi calculé, conformément à l'instruction mentionnée dans l'article précité, ne peut dépasser la
plus haute des deux valeurs suivantes :

1 % ;

5 % de la volatilité de l'indice de référence.

En cas de non-respect de ces seuils, l'entreprise d'assurance doit être en mesure de justifier l'origine de ces dépassements.
Les adhérents sont informés sans délai de ce dépassement.

**Nota:**

Arrêté du 12 septembre 2014 JORF du 13 septembre 2014, art. 5 : Les contrats relevant du chapitre II du titre IV du livre Ier
du code des assurances dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2014-696 du 26 juin 2014 peuvent demeurer régis par les
dispositions des articles A. 142-1 et A. 132-5-2 dans leur rédaction antérieure au présent arrêté jusqu'au 31 mars 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté du 12 septembre 2014 - art. 5

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Arrêté 2004-11-12 annexe
	  - Code des assurances - art. R142-12
	  - Code des assurances - art. R142-13

	**Créé par**:

	  - Arrêté 2006-07-26 art. 1 2° JORF 27 juillet 2006
