# Article A132-1

Les tarifs pratiqués par les entreprises pratiquant des opérations mentionnées au 1° de l'article L. 310-1 doivent être
établis d'après un taux au plus égal à 75 p. 100 du taux moyen des emprunts de l'Etat français calculé sur une base
semestrielle sans pouvoir dépasser, au-delà de huit ans, le plus bas des deux taux suivants : 3,5 p. 100 ou 60 p. 100 du taux
moyen indiqué ci-dessus. Pour les contrats à primes périodiques ou à capital variable, quelle que soit leur durée, ce taux ne
peut excéder le plus bas des deux taux suivants :

3,5 p. 100 ou 60 p. 100 du taux moyen indiqué ci-dessus.

En ce qui concerne les contrats libellés en devises étrangères, le taux d'intérêt technique ne sera pas supérieur à 75 p. 100
du taux moyen des emprunts d'Etat à long terme du pays de la devise concernée calculé sur base semestrielle ou, à défaut, de
la référence de taux à long terme pertinente pour la devise concernée et équivalente à la référence retenue pour le franc
français.

Pour les contrats au-delà de huit ans, le taux du tarif ne pourra en outre être supérieur au plafond établi par les
réglementations en vigueur dans le pays de chaque devise concernée, pour les garanties de même durée, sans pouvoir excéder 60
p. 100 du taux moyen visé à l'alinéa précédent. Il en est de même pour les contrats à primes périodiques.

Pour ce qui est des contrats libellés en écus, le taux d'intérêt technique ne doit pas être supérieur à 75 p. 100 du taux
moyen des emprunts de l'Etat français libellés dans cette référence monétaire et calculé sur base semestrielle. Le taux du
tarif ne peut en outre excéder, au-delà de huit ans, le plus bas des deux taux suivants :

3,5 p. 100 ou 60 p. 100 du taux moyen des emprunts de l'Etat français libellés dans cette référence monétaire, indiqué ci-
dessus. Il en est de même pour les contrats à primes périodiques.

Le taux moyen des emprunts d'Etat à retenir est le plus élevé des deux taux suivants : taux à l'émission et taux de rendement
sur le marché secondaire.

Les règles définies au présent article sont à appliquer en fonction des taux en vigueur au moment de la souscription et ne
sont pas applicables aux opérations de prévoyance collective visées au chapitre Ier du titre IV du livre IV du code des
assurances. Dans le cas de versements non programmés aux termes du contrat, ces règles sont à apprécier au moment de chaque
versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1984-12-21 art. 3 JORF 26 décembre 1984
	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993
	  - Arrêté 1995-03-28 art. 1 JORF 7 avril 1995 en vigueur le 1er juin 1995
	  - Arrêté 1995-10-23 art. 5 II JORF 25 octobre 1995

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-326 du 21 avril 1983 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 21 avril 1983 - art. 6 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A132-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A132-18 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A335-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. A331-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
