# Article A321-2

Les personnes mentionnées au I, f de l'article A. 321-1 et celles mentionnées aux articles R. 334-46 et R. 334-48 doivent
produire un état descriptif de leurs activités. Elles indiquent notamment :

1. La nature de leurs activités professionnelles actuelles et de celles qu'elles ont exercées pendant les dix années
précédant la demande d'agrément ;

2. Si elles ont fait l'objet, soit de sanctions disciplinaires prises par une autorité de contrôle ou une organisation
professionnelle compétente, soit d'un refus d'inscription sur une liste professionnelle ;

3. Si elles ont fait l'objet d'un licenciement ou d'une mesure équivalente pour faute ;

4. Si elles ont exercé des fonctions d'administrateur ou de direction dans des entreprises ayant fait l'objet de mesures de
redressement ou de liquidation judiciaires prévues par la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 ou, dans le régime antérieur, de
mesures prévues par la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 sur le règlement judiciaire, la faillite personnelle et les
banqueroutes, ou de mesures équivalentes à l'étranger.

Les personnes mentionnées au I, f de l'article A. 321-1 doivent également produire un bulletin n° 3 de leur casier judiciaire
datant de moins de trois mois ou un document équivalent délivré par une autorité judiciaire ou administrative compétente d'un
Etat membre de l'Espace économique européen autre que la France. Lorsque ces personnes ne sont pas des ressortissants d'un
Etat membre de l'Espace économique européen, elles doivent produire un document équivalent ou, à défaut, une déclaration sous
serment ou une déclaration solennelle faite devant une autorité compétente ou un notaire, aux termes de laquelle elles
affirment ne pas avoir fait, à l'étranger, l'objet d'une condamnation qui, si elle avait été prononcée par une juridiction
française, serait inscrite au bulletin n° 3 du casier judiciaire. L'autorité compétente ou le notaire délivre une attestation
faisant foi de ce serment ou de cette déclaration solennelle. En outre, si elles ne sont pas de nationalité française, ces
personnes doivent satisfaire aux dispositions des lois et règlements relatifs à la situation et à la police des étrangers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 2005-09-19 art. 1 JORF 21 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 1967-07-13
	  - Loi n°85-98 1985-01-25
	  - Code des assurances - art. R334-46 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-48 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A310-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A310-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A321-1 (M)
	  - Code des assurances - art. A321-11 (V)
	  - Code des assurances - art. A321-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A321-7 (M)
	  - Code des assurances - art. A321-9 (V)
	  - Code des assurances - art. A322-1 (V)
