# Article A321-3

Les documents visés au premier alinéa de l'article L. 321-3 sont les suivants :

a) La dénomination et l'adresse du siège social de l'entreprise ;

b) Le nom de l'Etat membre sur le territoire duquel elle envisage d'établir une succursale ;

c) L'adresse de la succursale à laquelle les autorités de l'Etat membre visé au b peuvent demander des informations en vue de
l'exercice de leurs compétences ;

d) Le nom et les pouvoirs du mandataire général ;

e) Les informations concernant le mandataire général mentionnées à l'article A. 321-2 ;

f) Un programme d'activité relatif à l'établissement envisagé comportant les pièces mentionnées aux a et g (1, 3, 4, 5) de
l'article A. 321-1 ainsi que, pour les cinq premiers exercices comptables d'activité les comptes de résultat prévisionnels,
les prévisions relatives aux moyens financiers destinés à la couverture des engagements et celles relatives à la trésorerie ;

g) Un programme d'activité complémentaire relatif à l'établissement envisagé comportant les pièces mentionnées aux g (2 et
10) de l'article A. 321-1 ;

h) Dans le cas où l'entreprise se proposerait de couvrir les risques définis à la branche 10 de l'article R. 321-1 à
l'exception de la responsabilité civile du transporteur, une déclaration d'adhésion au bureau national et au fonds national
de garantie de l'Etat membre sur le territoire duquel elle envisage d'établir une succursale ;

i) Dans le cas où l'entreprise se proposerait de couvrir les risques définis à la branche 17 de l'article R. 321-1, l'option
choisie parmi celles énoncées à l'article L. 322-2-3.

Ces documents doivent être adressés en double exemplaire, accompagnés de la traduction certifiée conforme dans la langue
officielle de l'Etat membre de la succursale, des informations mentionnées aux a, c, d, f, h et i du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1994-08-08 art. 5, art. 6 JORF 23 août 1994

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 2005-12-22 art. 1 II JORF 4 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A321-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A321-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L321-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-2-3 (V)
	  - Code des assurances L321-3, L322-2-3, R321-1, A321-1, A321-2

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A321-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A321-6 (Ab)
