# Article A513-3

La commission instituée par l'article R. 513-3 est présidée par le directeur des assurances au ministère de l'économie et des
finances ou, en cas d'empêchement de celui-ci, par son représentant.

Outre son président, la commission comprend les six membres suivants :

a) trois représentants de l'administration :

- le directeur du personnel et des services généraux au ministère de l'économie et des finances ;

- le sous-directeur de la direction des assurances au ministère de l'économie et des finances, chargé de la réglementation
des conditions de capacité professionnelle des intermédiaires d'assurance ;

- le chef du service du contrôle des assurances.

b) trois représentants de la profession, choisis par le président en fonction de l'affaire traitée parmi les personnalités
suivantes :

- le président de la fédération française des sociétés d'assurances ;

- le président de l'union syndicale des sociétés étrangères d'assurances ;

- le président de la fédération nationale des syndicats d'agents généraux d'assurances ;

- le président du syndicat national des courtiers d'assurances et de réassurance ;

- le président du conseil d'administration de la caisse centrale des mutuelles agricoles ;

- le président du groupement des entreprises mutuelles d'assurance.

Chacun de ces six membres peut se faire représenter par un membre suppléant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1966-02-23 art. 1 annexe II

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1980-07-01 art. 1 JORF 11 juillet 1980

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1990-06-11 art. 1 JORF 23 juin 1990

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1992-03-31 art. 1 JORF 1er avril 1992

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 mars 1992 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R513-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R513-3 (M)
