# Article A121-2

Par dérogation aux dispositions de l'article A. 121-1, les contrats garantissant les risques ci-après peuvent comporter une
clause de réduction ou de majoration différente de celle mentionnée à cet article : 

1° Contrats garantissant plus de trois véhicules automobiles appartenant à un même propriétaire et dont la conduite exige la
possession d'un permis de catégorie B. Toutefois, les véhicules destinés à être loués pour une durée au moins égale à douze
mois ou à être mis en crédit-bail demeurent soumis aux dispositions de l'article A. 121-1.

2° Contrats garantissant les risques agricoles tels qu'ils sont définis par l'article 1001 (1°) du code général des impôts. 

3° Contrats garantissant les véhicules de transport public de voyageurs ou de marchandises, ou tous véhicules dont le poids
autorisé en charge est supérieur à 3,5 tonnes. 

4° Contrats, souscrits par une personne morale, garantissant plus de trois véhicules automobiles appartenant à des salariés
ou collaborateurs bénévoles de cette personne morale, à l'occasion de tout déplacement effectué pour les besoins du
souscripteur du contrat et dans son intérêt exclusif. 

(Annexe non reproduite)

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1979-05-23 art. 1 JORF 30 mai 1979

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1983-07-22 art. 2 JORF 2 septembre 1983
	  - Arrêté 1994-02-22 art. 1, art. 2 JORF 2 mars 1994

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1001 (VT)
	  - Code des assurances - art. A121-1 (V)
