# Article A333-3

Lors de la vente ou de la conversion d'une obligation, l'opération est appliquée au titre le plus ancien du portefeuille.

En cas de vente ou de conversion d'un titre, on se réfère à la date d'acquisition de ce titre, pour calculer, en fonction de
son taux actuariel mentionné à l'article A. 333-2, sa valeur actuelle au jour de la vente ou de la conversion.

Pour les obligations visées au paragraphe II de l'article R. 332-19, la valeur actuelle ainsi calculée est multipliée par le
rapport entre l'indice de référence à la date de la vente ou de la conversion et ce même indice à la date d'acquisition.

Lorsque le prix de vente est supérieur à la valeur actuelle, diminuée le cas échéant de la dépréciation mentionnée au dernier
alinéa du I de l'article R. 332-19, l'excédent est versé à la réserve de capitalisation ; lorsqu'il est inférieur à la valeur
actuelle, diminuée le cas échéant de la dépréciation mentionnée au dernier alinéa du I du même article, la différence est
prélevée sur la réserve de capitalisation, dans la limite du montant de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1975-06-30 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 2006-12-23 art. 1 JORF 30 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 14 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A333-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A342-1-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*333-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances A333-2 et R332-19
