# Article A331-1-1

1° Les provisions mathématiques des contrats de capitalisation, d'assurance nuptialité-natalité, d'acquisition d'immeubles au
moyen de la constitution de rentes viagères, d'assurance sur la vie dont les tarifs prennent effet à compter du 1er juillet
1993, doivent être calculées d'après des taux d'intérêt au plus égaux à ceux retenus pour l'établissement du tarif et, s'ils
comportent un élément viager, d'après les tables de mortalité mentionnées à l'article A. 335-1.

2° La provision globale de gestion mentionnée au 4° de l'article R. 331-3 est dotée, à due concurrence de l'ensemble des
charges de gestion future des contrats non couvertes par des chargements sur primes ou par des prélèvements sur produits
financiers prévus par ceux-ci.

3° Les entreprises peuvent calculer les provisions mathématiques de tous leurs contrats en cours, en appliquant lors de tous
les inventaires annuels ultérieurs les bases techniques définies au présent article.

Cette possibilité n'est pas ouverte pour les contrats conclus avant l'entrée en vigueur du présent arrêté, pour lesquels
l'actif représentatif des engagements correspondants est isolé dans la comptabilité de l'entreprise et a été déterminé de
manière à pouvoir procurer un taux de rendement supérieur d'au moins un tiers au taux d'intérêt du tarif.

Les entreprises peuvent répartir sur une période de huit ans au plus les effets de la modification des bases de calcul des
provisions mathématiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1984-12-21 art. 5 JORF 26 décembre 1984
	  - Arrêté 1993-03-19 art. 6 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A134-1 (M)
	  - Code des assurances - art. A160-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-1-2 (M)
	  - Code des assurances - art. A331-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A331-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. A331-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. A331-1-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A335-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-4 (M)
