# Article A331-1-2

Les provisions mathématiques de tous les contrats individuels et collectifs de rentes viagères en cours de service au 1er
juillet 1993 ou liquidées à compter de cette même date, doivent être calculées en appliquant auxdits contrats, lors de tous
leurs inventaires annuels, à partir de cette date, les bases techniques définies au 1° de l'article A. 331-1-1.

Les entreprises peuvent répartir sur une période de quinze ans au plus les effets sur le provisionnement résultant de
l'utilisation des tables de génération homologuées par arrêté du ministre de l'économie.

Les entreprises devront néanmoins avoir, dans un délai d'au plus huit ans, un niveau de provisionnement des rentes viagères
supérieur ou égal à celui obtenu avec la table TV 88-90 homologuée par arrêté du 27 avril 1993.

Les dispositions des alinéas précédents ne font pas obstacle au pouvoir de l'autorité mentionnée à l'article L. 310-12
d'exiger conformément à l'article R. 331-1 qu'une entreprise d'assurance majore les provisions mathématiques mentionnées au
premier alinéa, après examen des données d'expérience relatives à la population d'assurés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Arrêté 1993-04-27
	  - Code des assurances - art. L310-12 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 2005-12-29 art. 3 JORF 29 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A331-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. A331-1 (T)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-4 (M)
