# Article A331-10

Les provisions techniques des rentes d'incapacité et d'invalidité issues de contrats d'assurance couvrant des risques visés
au 3° du premier alinéa de l'article L. 310-1 du code des assurances sont la somme :

1° Des provisions correspondant aux rentes d'incapacité de travail à verser après le 31 décembre de l'exercice au titre des
sinistres en cours à cette date majorées des provisions dites pour rentes en attente relatives aux rentes d'invalidité
susceptibles d'intervenir ultérieurement au titre des sinistres d'incapacité en cours au 31 décembre de l'exercice ;

2° Des provisions correspondant aux rentes d'invalidité à verser après le 31 décembre de l'exercice au titre des sinistres
d'invalidité en cours à cette date.

Le calcul des provisions techniques de prestations d'incapacité de travail et d'invalidité est effectué à partir des éléments
suivants :

1° Une loi de survie en invalidité définie par la table TD 88-90 homologuée par l'arrêté du 27 avril 1993 réactualisant les
tables de mortalité ;

Toutefois, il est possible pour une entreprise d'assurances d'utiliser une loi de survie en invalidité établie et certifiée
par un actuaire indépendant de cette entreprise, agréé à cet effet par l'une des associations d'actuaires reconnues par la
commission de contrôle des assurances ;

2° Un taux d'actualisation qui ne peut excéder 60 p. 100 du taux moyen des emprunts de l'Etat français calculé sur base
semestrielle, sans pouvoir dépasser 3,5 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1954-07-07 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 2, art. 3 JORF 20 mars 1993
	  - Arrêté 1996-05-17 art. 1 JORF 23 mai 1996
	  - Arrêté 1996-12-20 art. 1 JORF 26 décembre 1996

	**Cite**:

	  - Arrêté 1993-04-27
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Arrêté 1993-04-27 annexe (tables de mortalité TD 88-90 et TV 88-90)
	  - SPEC_APPLI: Arrêté 1996-12-20 art. 2 (répartition sur cinq ans des bases de calcul des provisions techniques pour les entreprises d'assurances)
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 15 (Ab)
	  - Arrêté du 22 avril 2004 - art. 7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A331-11 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A331-13 (Ab)
