# Article A331-4

Pour les opérations de chaque entreprise mentionnées au 1° de l'article L. 310-1, le montant minimal de la participation aux
bénéfices à attribuer au titre d'un exercice est déterminé globalement à partir d'un compte de participation aux résultats.

Ce compte comporte, pour les contrats mentionnés à l'article A. 331-3, les éléments de dépenses et de recettes concernant les
catégories 1, 2, 3, 4, 5, 7 et 10 de l'article A. 344-2 et figurant, à l'annexe à l'article A. 344-3, dans la ventilation de
l'ensemble des produits et charges des opérations par catégorie (point 2.2, "Catégories 1 à 19", du modèle d'annexe), aux
sous-totaux "A. - Solde de souscription" et "B. - Charges d'acquisition et de gestion nettes". Il comporte également en
dépenses la participation de l'assureur aux bénéfices de la gestion technique, qui est constituée par 10 p. 100 du solde
créditeur des éléments précédents.

Il est ajouté en recette du compte de participation aux résultats une part des produits financiers. Cette part est égale à 85
% du solde d'un compte financier comportant les éléments prévus à l'article A. 331-6. Le compte de participation aux
résultats comporte en outre les sommes correspondant aux "solde de réassurance cédée", calculées conformément aux
dispositions de l'article A. 331-8 et, s'il y a lieu, le solde débiteur du compte de participation aux résultats de
l'exercice précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Arrêté 1994-08-08 art. 10 II JORF 23 août 1994

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1995-10-23 art. 2 JORF 25 octobre 1995

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 17 février 2014 - art. 1 (M)
	  - Code des assurances - art. A134-4 (M)
	  - Code des assurances - art. A142-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. A331-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-5 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-6 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. A132-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A344-2 (M)
	  - Code des assurances - art. A344-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
