# Article A132-5-1

Pour l'application de l'article A. 132-4-1 aux plans d'épargne retraite populaire prévoyant une provision technique de
diversification, l'obligation d'information sur les valeurs de transfert mentionnée à l'article L. 132-5-3 peut être
valablement remplie au b du 3° du modèle de note d'information annexé à l'article A. 132-4 comme suit.

I. - Information générale sur les valeurs de transfert des contrats en euro diversifié.

1° La valeur de transfert est indiquée dans un tableau pour les huit premières années au moins. Le tableau distingue
clairement la part de la valeur de transfert au titre de la provision technique de diversification, celle au titre de la
provision mathématique relative à des engagements exprimés en euros et celle, le cas échéant, au titre de la provision
mathématique relative aux unités de compte souscrites par l'assuré. La valeur de transfert au titre de la provision technique
de diversification est exprimée en nombre de parts. Au moment de l'adhésion, le montant de la cotisation affecté à la
provision technique de diversification peut être déterminé ; le nombre exact de parts n'étant connu qu'au plus prochain
arrêté du compte de participation aux résultats mentionné à l'article 11 de l'arrêté du 22 avril 2004 relatif au plan
d'épargne retraite populaire, la valeur de transfert des huit premières années est indiquée pour un nombre de parts
générique.

2° Il est indiqué en caractères très apparents que l'organisme d'assurance ne s'engage que sur le nombre de parts, sous
réserve des indications figurant aux 3°, 4° et 5°, et non sur la valeur de la part de provision technique de diversification,
qui est sujette à des fluctuations à la hausse comme à la baisse.

3° Il est indiqué en caractères très apparents que les parts de provision technique de diversification peuvent être annulées
en cas de mise en oeuvre d'un éventuel accord de représentation des engagements, selon les dispositions prévues à l'article
35 du décret n° 2004-342 du 21 avril 2004.

4° Il est indiqué que le tableau des valeurs de transfert ne prend pas en compte le mécanisme prévu au V de l'article 11 de
l'arrêté du 22 avril 2004 relatif au plan d'épargne retraite populaire, ainsi le cas échéant que le système de sécurisation
progressive prévu à l'article 50 du décret n° 2004-342 du 21 avril 2004, qui peuvent se traduire par une réduction du nombre
de parts de provision technique de diversification par conversion en provision mathématique.

5° Il est indiqué que le nombre de parts de provision technique de diversification peut être modifié par répartition de
résultats techniques et financiers, conformément aux articles 27 et 49 du décret n° 2004-342 du 21 avril 2004.

6° Lorsque le plan prévoit que la valeur de transfert est réduite d'une indemnité acquise au plan, les modalités de calcul de
cette indemnité sont indiquées, précision donnée qu'elle est nulle à l'issue d'une période de dix ans à compter de la date
d'adhésion au plan.

7° Les frais prélevés, le cas échéant, par l'organisme d'assurance sur les montants transférés sont également indiqués.

II. - Information additionnelle sur l'option de calcul de la valeur de transfert.

Pour la part des droits individuels relevant d'engagements exprimés en euros des plans d'épargne retraite populaire prévoyant
une provision technique de diversification, l'information sur les valeurs de transfert est de plus complétée comme suit :

1° Lorsque le contrat a opté, conformément au 3° du II de l'article 54 du décret n° 2004-342 du 21 avril 2004, pour la
modalité de calcul de la valeur de transfert définie au 1° du II de cet article, il est indiqué que la valeur de transfert ne
peut être inférieure à la provision mathématique à la date de calcul de cette valeur, résultant de la part des cotisations
qui y a été affectée, nette de frais, sauf lorsqu'il est fait usage de la faculté prévue au sixième alinéa du II de l'article
54 du même décret : est alors précisé le pourcentage maximum de réduction susceptible d'être appliqué à la valeur de la
provision mathématique.

2° Lorsque le contrat a opté, conformément au 3° du II de l'article 54 du décret n° 2004-342 du 21 avril 2004, pour la
modalité de calcul de la valeur de transfert définie au 2° du II de cet article, il est indiqué que la valeur de transfert
est déterminée à partir de la valeur de marché des actifs du plan, et qu'elle peut être inférieure à la provision
mathématique en cas de mise en oeuvre d'un accord de représentation des engagements, selon les dispositions prévues à
l'article 35 du décret n° 2004-342 du 21 avril 2004.

III. - Information additionnelle sur les contrats en euro diversifié actuariel.

Pour les plans d'épargne retraite populaire prévoyant une provision technique de diversification et ne relevant pas du
mécanisme prévu au 3° de l'article 47 du décret n° 2004-342 du 21 avril 2004, la part de la valeur de transfert relative à
des engagements exprimés en euros peut être valablement indiquée par une formule complétée par une explication littéraire,
dont le modèle ci-annexé apporte des exemples. L'information est par ailleurs complétée par :

1° L'indication que la provision mathématique est calculée d'après les taux d'intérêt et les tables de mortalité prospectives
respectant les conditions prévues à l'article 15 de l'arrêté du 21 avril 2004 relatif au plan d'épargne retraite populaire,
et qu'en particulier le taux d'intérêt est susceptible d'évoluer au fil des ans, la provision mathématique pouvant donc
varier à la hausse comme à la baisse en cas de fluctuation de ce taux d'intérêt.

2° L'indication, à titre d'exemple, de simulations de valeurs de transfert pour les huit premières années, intégrant les
frais prélevés. Les simulations sont pratiquées à partir d'hypothèses financières normalisées. Au minimum, les trois
hypothèses suivantes sont effectuées sur l'évolution du taux moyen des emprunts d'Etat :

- une stabilité de ce taux ;

- une augmentation progressive, à hauteur de 100 % de ce taux au bout de huit ans ;

- une diminution progressive, à hauteur de la moitié de ce taux au bout de huit ans.

Au minimum, les quatre hypothèses suivantes sont effectuées sur l'évolution de la valeur de la provision technique de
diversification :

- une stabilité de cette valeur ;

- une augmentation progressive, à hauteur de la moitié de cette valeur ;

- une diminution progressive, à hauteur de la moitié de cette valeur ;

- une annulation de cette valeur. Dans ce dernier cas, la valeur de transfert est calculée sur la base d'un niveau de
représentation des engagements de 80 %.

Les simulations peuvent ne pas tenir compte de l'impact de l'évolution du taux moyen des emprunts d'Etat sur la valeur de la
provision technique de diversification : il est alors précisé que l'évolution des taux d'intérêt est susceptible d'influer
sur la provision mathématique comme sur la provision technique de diversification.

L'ensemble des paramètres de calcul retenus pour ces simulations est mentionné en caractères apparents. En particulier, il
est indiqué, parmi les paramètres supposés constants pour la simulation, ceux qui sont susceptibles d'évoluer au cours du
temps.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Arrêté 2004-04-21 art. 15
	  - Arrêté 2004-04-22 art. 11
	  - Décret n°2004-342 2004-04-21 art. 35, art. 50, art. 27, art. 49, art. 54, art. 47
	  - Code des assurances - art. A132-4 (M)
	  - Code des assurances - art. A132-4-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L132-5-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 2006-06-27 art. 1 2° 9° JORF 29 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A132-4-4 (V)
