# Article A335-10

A compter du 1er janvier 1975, sauf dérogation accordée par le ministre de l'économie et des finances dans des cas
exceptionnels et dûment justifiés, le montant global des dépenses de fonctionnement, de gestion, d'organisation, de
production et de commissionnement de l'acquisition et de l'encaissement ne peut, pour une entreprise pratiquant les
opérations d'assurance sur la vie et d'assurance nuptialité-natalité, excéder, pour un exercice donné, le total des éléments
suivants :

A. - Sur les résultats de l'exercice afférents aux opérations sur le territoire de la République française :

1° 11 p. 100 des primes encaissées, nettes d'annulations, relatives aux opérations d'assurances collectives ;

5 p. 100 des primes uniques, nettes d'annulations, relatives aux opérations d'assurances grande branche ;

14 p. 100 des primes périodiques, nettes d'annulations, relatives aux opérations d'assurances grande branche ;

22 p. 100 des primes périodiques, nettes d'annulations, relatives aux opérations d'assurances populaires ;

3 p. 100 des arrérages de rentes viagères échus au cours de l'exercice.

2° 4 p. 100 de la production en capitaux relative aux assurances grande branche autres que temporaires en cas de décès ;

1,25 p. 100 de la production en capitaux relative aux assurances temporaires en cas de décès grande branche ;

5,50 p. 100 de la production en capitaux relative aux assurances populaires.

B. - Sur les résultats de l'exercice précédent afférents aux opérations sur le territoire de la République française :

1,25 p. 100 de la production en capitaux relative aux assurances grande branche autres que temporaires en cas de décès ;

2 p. 100 de la production en capitaux relative aux assurances populaires.

On évalue le montant de la production d'un exercice en déduisant des capitaux entrés par souscription et par transformation
les sorties par transformation ou sans effet et le tiers des sorties par résiliation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1976-12-22 art. 3 JORF 29 décembre 1976
	  - Arrêté 1993-03-19 art. 14 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A335-11 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. L310-7 (M)
