# Article A441-4

Les calculs de la provision mathématique théorique mentionnée à l'article R. 441-21 et la répartition des droits prévue à
l'article R. 441-27 sont effectués en utilisant l'une des tables de mortalité prospectives prévues au 2° de l'article A.
335-1 et à l'aide d'un taux au plus égal au plus élevé des deux taux suivants : 

a) Un taux obtenu par composition de taux d'intérêt égaux pour les huit premières années à 75 % du taux moyen au cours des
trois derniers exercices des emprunts de l'Etat dans la devise duquel sont libellés les engagements relatifs à la convention,
et à 60 % de ce même taux, dans la limite de 3,5 %, pour les exercices suivants ; 

b) Un taux de 1,5 %, si ce taux est inférieur à la valeur moyenne, au cours des deux derniers exercices, du taux de rendement
réel des actifs représentant les provisions techniques mentionnées aux 1°, 2° et 3° de l'article R. 441-7, ou, dans le cas
contraire, la valeur moyenne ainsi déterminée. 

La provision mathématique théorique ne peut être inférieure à celle qui résulterait de l'utilisation des tables visées au
premier tiret du 2° de l'article A. 335-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2015-1780 du 28 décembre 2015 - art. 1
	  - Code des assurances - art. A441-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A441-4-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 24 décembre 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A335-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-27 (V)
	  - Code des assurances - art. R441-7 (V)
