# Article A331-25

Pour l'application de l'article R. 331-26, les sinistres corporels sont réputés graves lorsqu'ils ont entraîné ou sont
présumés devoir entraîner, pout toutes personnes autre que celles énumérées respectivement au premier alinéa de l'article R.
211-2 et au premier alinéa de l'article R. 211-3 :

- le décès ;

- une incapacité permanente de 25 p. 100 au moins ;

- un mois d'hospitalisation au moins ;

- une incapacité dont les conséquences ne sont pas consolidées dans un délai de six mois à dater de la survenance du sinistre
ou, lorsque fait défaut le certificat médical, une atteinte à l'intégrité physique n'ayant pas permis la reprise d'activité
dans le même délai.

Sont également réputés graves les sinistres corporels qui ont entraîné, pour deux ou plusieurs personnes autres que celles
énumérées respectivement au premier alinéa de l'article R. 211-2 et au premier alinéa de l'article R. 211-3, des taux
d'incapacité permanente dont la somme atteint 40 p. 100 au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1985-09-10 art. 4 JORF 9 octobre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A342-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A342-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R*211-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R*211-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*331-26 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R*331-26 (M)
