# Article A132-9-2

L'avis adressé par le contractant au bénéficiaire l'informant de sa faculté d'opter irrévocablement pour la remise de titres,
parts ou actions dans les conditions prévues par l'article R. 132-5-7 comporte les informations suivantes : 

a) Les nom et adresse du contractant ; 

b) La référence du contrat ; 

c) Une liste indicative des catégories de titres, parts ou actions qui feront l'objet d'une remise en titres, parts ou
actions en cas d'exercice de la clause bénéficiaire en application du 2° de l'article L. 131-1 du présent code ; 

d) Les informations relatives aux caractéristiques principales des unités de comptes sélectionnées prévues par le f du 2° de
l'annexe de l'article A. 132-4, notamment par la remise du document d'information clé pour l'investisseur ; 

e) L'existence, le cas échéant, d'une clause suspensive du contrat conditionnant le versement sur une unité de compte
constituée sous la forme de titres ou parts non négociés sur un marché réglementé, ou de parts ou actions de fonds
d'investissements alternatifs à l'exercice par le contractant et le bénéficiaire de l'option de remise de ces titres, parts
ou actions ; 

f) L'existence, le cas échéant, d'une clause prévoyant le rachat obligatoire par le souscripteur des titres, parts ou actions
mentionnées au c du présent article en cas de changement de bénéficiaire. 

Les mentions suivantes doivent être reproduites dans l'avis : 

Je vous informe de la faculté dont vous disposez, en tant que bénéficiaire potentiel d'un contrat d'assurance-vie dont je
suis le souscripteur, d'opter irrévocablement pour une remise de titres, parts ou actions non négociés sur un marché
réglementé ou de parts ou actions de fonds d'investissements alternatifs, au lieu d'un règlement en espèces, conformément aux
dispositions de l'article L. 131-1 du code des assurances. 

Si vous optez pour la remise de tels titres, parts ou actions, vous renoncez de manière irrévocable au règlement en espèces
du capital ou de la rente garantie exprimés en unités de compte lors du dénouement du contrat, en cas d'exercice de la clause
bénéficiaire. 

Je vous précise que ces titres, parts ou actions, dont les caractéristiques sont jointes au présent avis, peuvent changer
avant le dénouement du contrat et je porte à votre connaissance le fait que la valeur de ces titres, parts ou actions peut
fluctuer, à la hausse comme à la baisse, et de l'existence d'un risque de liquidité attaché à la détention de ces titres,
parts ou actions ; il n'existe aucune garantie d'obtenir ultérieurement une contrepartie en espèces de ces titres, parts ou
actions. En outre, certaines unités de compte pouvant faire l'objet d'une remise en titres, parts ou actions peuvent être
associées à l'existence de dettes ou obligations susceptibles d'être mises à votre charge ou d'engager votre responsabilité
au-delà de la valeur de ces unités de compte. Lors du dénouement du contrat, vous avez la possibilité, avant d'en accepter le
bénéfice, de demander à l'assureur de vous informer non seulement de la contre-valeur en euros des unités de comptes mais
également des éventuelles dettes ou obligations associées. 

L'exercice de cette option de remise de titres, parts ou actions n'emporte pas acceptation de la clause bénéficiaire du
contrat, conformément aux termes du deuxième alinéa du 2° de l'article L. 131-1 du code des assurances. 

Si vous décidez d'exercer cette option, vous devez utiliser le formulaire de notification ci-joint. La notification à
l'assureur de l'exercice de l'option a lieu par lettre recommandée, y compris électronique. Pour exercer cette option de
remise de titres, parts ou actions, vous disposez d'un délai compris entre le dixième jour et le soixantième jour suivant la
date de réception du présent avis. L'absence de notification à l'assureur de votre part vaut refus d'exercice de cette
option. L'option est réputée être exercée à la date de la réception du formulaire de notification par l'assureur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 13 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L131-1
	  - Code des assurances - art. R132-5-7 (V)
