# Article A331-17

Le montant minimal des salaires de base correspondant aux accidents non encore inscrits au registre des sinistres graves est
évalué d'après la cadence numérique des inscriptions faites audit registre en ce qui concerne les sinistres survenus au cours
de la première des deux années qui précèdent l'exercice inventorié. Le registre donne le nombre de ceux de ces sinistres qui
ont été inscrits respectivement au cours de l'année de survenance et au cours de chacune des deux années suivantes. On
établit successivement le rapport de la somme des deux derniers nombres au premier et le rapport du dernier nombre à la somme
des deux premiers. Les totaux des salaires de base afférents, d'une part, aux accidents survenus au cours de l'exercice
inventorié inscrits au registre des sinistres graves, réglés et non réglés et, d'autre part, aux accidents survenus au cours
de l'exercice précédant l'exercice inventorié inscrits au registre des sinistres graves, réglés et non réglés, sont
multipliés respectivement par le premier et par le second de ces deux rapports. Les résultats obtenus donnent l'évaluation
minimale des salaires de base correspondant aux accidents non encore inscrits au registre des sinistres graves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1942-11-25 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-18 (Ab)
