# Article A150-3

Le compte de participation aux résultats mentionné à l'article R. 150-19 comporte les éléments de recettes et de dépenses qui
figurent dans la colonne capitalisation 00 de l'état A1 prévu à l'article R. 342-17, à l'exclusion des sommes correspondant
aux rubriques "Participation aux excédents liquidés" et "Produits financiers nets".

Il est ajouté à ce compte de résultats :

- en recette, une part de produits financiers. Cette part est égale à 85 p. 100 du solde d'un compte financier établi en
reprenant les éléments prévus par l'article A. 132-4. Ces éléments sont déterminés suivant les règles fixées à l'article A.
132-5.

- en dépense, s'il y a lieu, le solde débiteur du compte de participation aux résultats de l'exercice précédent.

Le montant minimal de la participation aux résultats est le solde du compte de résultats défini ci-dessus.

Le montant minimal annuel de la participation aux bénéfices est égal au montant défini à l'alinéa précédent diminué du
montant des intérêts crédités aux provisions mathématiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Arrêté 1984-12-21 art. 10

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1984-12-21 art. 4 JORF 26 décembre 1984

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 3 I JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A132-4 (M)
	  - Code des assurances - art. A132-5 (T)
	  - Code des assurances - art. R*150-19 (M)
	  - Code des assurances - art. R342-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R150-22 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R150-23 (Ab)
