# Article A344-6

I.-Les entreprises visées aux 1°, 3° ou 4° de l'article L. 310-2 et celles soumises au contrôle de l'Etat en application du
1° du III de l'article L. 310-1-1 remettent chaque année à l'autorité de contrôle : 

1° Dans les quatre mois suivant la clôture de l'exercice, le compte rendu détaillé annuel défini à l'article A. 344-8 ci-
après ; 

2° Dans les trente jours qui suivent leur approbation par l'assemblée générale, leurs comptes annuels dans les conditions
définies à l'article A. 344-11 ; 

3° Dans les trente jours suivant leur approbation par le conseil d'administration ou le conseil de surveillance, et au plus
tard le 30 juin, les rapports mentionnés aux articles L. 322-2-4 et R. 336-1 et R. 336-5. 

II.-Les entreprises visées aux 1°, 3° ou 4° de l'article L. 310-2 et celles soumises au contrôle de l'Etat en application du
1° du III de l'article L. 310-1-1 remettent à l'autorité de contrôle, dans le mois suivant la fin de chaque trimestre, les
états relatifs aux opérations réalisées au cours du trimestre définis à l'article A. 344-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 juillet 1995 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1995 - art. 4 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 159 quater A (P)
	  - Code des assurances - art. A132-5 (T)
	  - Code des assurances - art. A344-12 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-13 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-7 (M)
	  - Code des assurances - art. A344-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R342-25 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 7 novembre 2008 - art. 8

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A344-11
	  - Code des assurances - art. L310-1-1
	  - Code des assurances - art. L310-2
	  - Code des assurances - art. L322-2-4
	  - Code des assurances - art. R336-1
	  - Code des assurances - art. R336-5
