# Article A344-14

Les entreprises soumises à la surveillance complémentaire en application du premier alinéa de l'article L. 334-3 et des
articles R. 334-40, R. 334-44 et R. 334-45 et les sociétés de groupe d'assurance fournissent chaque année à la commission de
contrôle des assurances, avant le 30 avril, un dossier constitué conformément aux annexes 1 et 2 du présent article. Les
entreprises mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 334-3 fournissent seulement les états décrits à l'annexe 2.

Le dossier est certifié par le président du conseil d'administration ou le président du directoire ou le directeur général
unique dans les sociétés anonymes, par le directeur et par le président du conseil d'administration dans les sociétés
d'assurance mutuelles et leurs unions, par le mandataire général ou son représentant légal dans les succursales d'entreprises
étrangères, sous la formule suivante : "Le présent document, comprenant X feuillets numérotés, est certifié, sous peine de
l'application des sanctions prévues à l'article L. 310-28 du code des assurances, conforme aux écritures de l'entreprise et
de ses entreprises apparentées, et aux dispositions du titre IV du livre III du même code".

La commission de contrôle des assurances peut dispenser une entreprise de produire les éléments du dossier prévus à l'annexe
1 lorsque ce dossier est fourni par une entreprise apparentée ou lorsque la commission a attribué l'exercice de la
surveillance complémentaire à une autre autorité conformément à l'article R. 334-44.

ANNEXE 1

1. Renseignements généraux

La raison sociale de l'entreprise consolidante ou combinante, son adresse, la date de sa constitution.

Les nom, date et lieu de naissance, nationalité, domicile et profession des membres du conseil d'administration ou du conseil
de surveillance de cette entreprise.

Les nom, date et lieu de naissance, domicile, grade et fonction des personnels exerçant ces fonctions de direction au niveau
du groupe.

Les nom, adresse et date de désignation des commissaires aux comptes titulaires et suppléants de l'entreprise consolidante ou
combinante.

Le statut fiscal : bénéfice consolidé (France ou monde) ou non.

Liste des entreprises consolidées ou combinées avec indication lorsqu'elles appartiennent à une activité soumise à un
contrôle (banques, assurances, gestion financière) des autorités au contrôle auxquelles elles sont soumises ainsi que de la
part détenue et du montant des fonds propres.

L'organigramme du groupe avec les pourcentages de détention.

La liste des prêts intra-groupes.

2. Compte de résultat, bilans consolidés ou combinés et annexe complétés par les rapports de gestion et des commissaires aux
comptes

Lorsque l'entreprise consolidante a fait usage des facultés de dérogation prévues par le règlement CRC 2000-05 pour ne pas
retraiter les comptes d'une entreprise, les sources d'écart sont explicitées et accompagnées d'une estimation chiffrée.

Si le groupe est soumis à obligation de publication des comptes par la COB, les documents établis en application de cette
obligation sont joints au dossier annuel.

Les informations des points 3, 5 et 6 ne sont pas exigées pour les entreprises mises en équivalence.

3. Etat de ventilation des principales données techniques (état G1)

Ventilation par entreprises des primes émises, soldes de souscription, provisions techniques et contribution aux résultats.
Doivent figurer dans cet état toutes les entreprises d'assurances représentant plus de 5 % des primes ou des provisions
techniques. Les entreprises dans un même pays formant un sous-groupe peuvent être regroupées. Les données des autres
entreprises sont regroupées en trois rubriques : France, Union européenne (hors France), reste du monde. Cette ventilation
s'effectue séparément pour les activités vie et non-vie.

4. Etat de marge ajustée (état G2)

Un premier tableau établit le besoin de marge en ventilant selon le mode de consolidation et en indiquant les pourcentages
appliqués pour les entreprises en intégration proportionnelle ou mises en équivalence :

- pour les entreprises établies dans l'Union européenne, cet état récapitule les besoins de marge de chaque entreprise. S'il
y a lieu, ce besoin de marge sera ensuite corrigé des incidences des cessions internes ;

- pour les entreprises hors Union européenne sont récapitulés les besoins de fonds propres et assimilés découlant des
législations nationales. Ces éléments seront éventuellement corrigés des incidences de la réassurance interne.

En pied de tableau sont indiquées à titre informatif pour les activités hors assurances réglementées les exigences de fonds
propres découlant des législations régissant ces activités.

Un second tableau analyse la façon dont ces exigences sont satisfaites au niveau groupe :

- fonds propres part du groupe ;

- intérêts minoritaires et leurs affectabilité aux différentes entités ;

- plus-values latentes et leur affectabilité aux différentes entités ;

- autres éléments éventuels.

Pour les entreprises appliquant les normes comptables internationales adoptées par règlement de la Commission européenne, un
troisième tableau fait apparaître les retraitements mentionnnés à l'article R. 334-42. Ce tableau est accompagné d'une annexe
décrivant les règles et principes retenus pour l'identification et le calcul de ces retraitements.

5. Etat d'analyse de l'équilibre technique non-vie (état G3)

Ventilation par entreprise des soldes de souscription séparant résultat de l'exercice et résultat de la liquidation sur
exercices antérieurs. Ces données sont brutes de réassurance.

6. Etat d'analyse des provisions techniques vie (état G4)

Ventilation des provisions techniques par entreprise et par type d'engagement : en unités de compte sans risque de placement,
en unités de compte avec risque de placement, en euros ou en devises.

Ventilation des provisions techniques des engagements en euros ou en devises par entreprise et par taux d'intérêt utilisés
pour leur calcul, par tranches de 0,5 % ;

Ventilation des provisions techniques par entreprise et par type d'aléa viager : en cas de décès, en cas de vie, sans aléa
viager.

Les entreprises concernées sont celles dont les provisions techniques vie représentent plus de 5 % du total des provisions
techniques vie des comptes consolidés ou combinés. Les entreprises formant un sous-groupe dans un même pays peuvent être
considérées comme une seule entreprise. Les autres entreprises sont regroupées en trois rubriques : France, Union européenne
(hors France), reste du monde.

7. Etats d'analyse des activités hors assurances (état G5)

Si celles-ci contribuent - positivement ou négativement - à plus de 5 % du résultat du groupe ou occupent plus de 5 % des
effectifs du groupe, les données significatives de ces activités font l'objet d'une ventilation par entreprise. Les données
qui doivent faire l'objet d'une ventilation sont celles qui sont retenues comme significatives dans les comptes consolidés.
Notamment, au niveau du chiffre d'affaires : produit net bancaire, commissions de services financières, et au niveau du
bilan : dépôts clientèles, crédits consentis.

ANNEXE 2

Chaque entreprise soumise à la surveillance complémentaire fournit les tableaux suivants relatifs au groupe considéré,
constitué de l'ensemble des entreprises apparentées au sens de l'article L. 334-2 du code des assurances :

1. Etat des cessions en réassurance internes

au groupe (état G10)

Tableau des primes cédées par cessionnaire.

Tableau des provisions techniques à la charge de chaque cessionnaire ; ne sont déclarées que les provisions cédées
supérieures à 0,5 % des provisions brutes de réassurance.

Tableau de la charge de sinistres cédés.

Tableau des résultats de ces cessions par cessionnaire récapitulant les résultats supérieurs à 5 % du résultat brut de
réassurance.

La forme de ces réassurance est précisée.

2. Etat des mouvements d'actifs internes au groupe (état G11)

Cet état ne concerne par les transactions réalisées à des conditions déterminées objectivement par ailleurs (titres cotés)
sur des titres externes au groupe.

Au-delà d'un montant supérieur à 5 % du minimum de marge de solvabilité de l'entreprise concernée, les ventes ou achats
d'immeubles ou de titres à l'intérieur du groupe sont recensés, faisant apparaître l'entreprise vendeuse, l'entreprise
acheteuse, la valeur comptable dans la première, le prix de vente et la référence ayant permis d'établir celui-ci (expertise,
capitalisation du résultat ...).

Ceci inclut les souscriptions de titres émis par une entreprise du groupe même s'ils sont destinés à être cotés.

3. Recensement des accords de partage de frais généraux (G 12)

Liste des GIE de moyens auxquels l'entreprise participe et indication de sa contribution aux frais de ceux-ci.

Recensement des remboursements de frais ou prestations externes assurés par d'autres entreprises du groupe dès lors qu'ils
dépassent 10 % des frais de gestion de l'entreprise.

4. Recensement des risques partagés solidairement (G 13)

Liste des GIE, pools et autres groupements de coassurance ou coréassurance dans lesquels l'entreprise est solidaire sans
limites des autres membres ; montants des provisions de sinistres à payer au bilan de ces groupements.

5. Recensement des opérations avec une personne physique (G 14)<rl avec="" 5="" de="" physique="" l'entreprise.=""
opérations="" lors="" solvabilité="" nature="" du="" à="" des="" dépassent="" marge="" personne="" dès="" l'article=""
liste="" minimum="" r.="" toute="" %="" visée="" qu'elles="" une="" 334-45="" <br="">

6. Recensement des apports de fonds (G 15)

Liste des apports de fonds aux autres entreprises du groupe sous toute forme, en distinguant les apports en capital, en
éléments de marge et autres apports dès lors qu'ils dépassent 5 % du minimum de marge de solvabilité de l'entreprise.

7. Recensement des engagements donnés (G 16)

Liste des engagements donnés aux autres entreprises du groupe dès lors qu'ils dépassent 5 % du minimum de marge de
solvabilité de l'entreprise.

</rl>

**Nota:**

Arrêté 2005-06-10 art. 8 : Ces dispositions sont applicables, pour la première fois, à l'élaboration et à la remise des états
relatifs aux comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 2005-08-02 art. 2 JORF 19 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A322-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-5 (M)
	  - Code des assurances - art. A334-6 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-14-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L334-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L334-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-40 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-44 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-45 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*341-5 (M)
