# Article A362-2

I. Les informations requises visées à l'article L. 362-2 doivent être rédigées en langue française et comporter les éléments
suivants : 

a) La dénomination et l'adresse du siège social de l'entreprise ; 

b) La liste des branches que l'entreprise est habilitée à pratiquer ; 

c) La nature des risques ou engagements que l'entreprise se propose de prendre ou garantir sur le territoire français ; 

d) Dans le cas où l'entreprise se proposerait de couvrir les risques définis à la branche 10 de l'article R. 321-1, à
l'exclusion de la responsabilité civile du transporteur, une déclaration d'adhésion au bureau national d'assurance mentionné
à l'article L. 421-15 et au Fonds national de garantie contre les accidents de circulation ainsi que le nom et l'adresse du
représentant pour la gestion des sinistres qu'elle désigne sur le territoire français ; 

e) Dans le cas où l'entreprise se proposerait de couvrir les risques définis à la branche 17 de l'article R. 321-1, l'option
choisie parmi celles énoncées à l'article L. 322-2-3 ; 

f) Un certificat des autorités compétentes de l'Etat d'origine de l'entreprise attestant qu'elle possède bien la marge de
solvabilité. 

II. L'entreprise peut commencer ses activités sur le territoire français dès que le ministre de l'économie a reçu
communication des informations visées au I du présent article. 

III. Toute modification envisagée de l'une des informations visées au I du présent article doit être préalablement notifiée
en langue française au ministre chargé de l'économie et des finances par les autorités compétentes de l'Etat d'origine de
l'entreprise. 

La modification envisagée peut intervenir dès que l'entreprise a été avisée par les autorités compétentes de son Etat
d'origine de la notification visée à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1994-08-08 art. 12 JORF 23 août 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-2-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L362-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-15 (V)
	  - Code des assurances - art. R321-1 (V)
