# Article A310-3

I. - Les documents visés au premier alinéa du I de l'article R. 310-20 sont les suivants :

a) La dénomination et l'adresse du siège social de l'entreprise ;

b) Le nom de l'Etat membre sur le territoire duquel elle envisage d'opérer en libre prestation de services ;

c) La liste des branches que l'entreprise est habilitée à pratiquer ;

d) Un document précisant la nature des risques ou engagements que l'entreprise se propose de garantir en libre prestation de
services ;

e) Dans le cas où l'entreprise se proposerait de couvrir les risques définis à la branche 10 de l'article R. 321-1, à
l'exception de la responsabilité civile du transporteur, une déclaration d'adhésion au bureau national et au fonds national
de garantie de l'Etat membre sur le territoire duquel elle envisage d'opérer en libre prestation de services, ainsi que le
nom et l'adresse du représentant pour la gestion des sinistres qu'elle désigne dans cet Etat membre ;

f) Dans le cas où l'entreprise se proposerait de couvrir les risques définis à la branche 17 de l'article R. 321-1, l'option
choisie parmi celles énoncées à l'article L. 322-2-3 ;

g) Un dossier décrivant les moyens mis en oeuvre par l'entreprise pour les opérations qu'elle envisage de réaliser en libre
prestation de services et ses prévisions d'activités.

Les documents cités en a, c, d, e et f ci-dessus sont accompagnés de leur traduction certifiée conforme dans la langue
officielle de l'Etat membre de libre prestation de services.

II. - La notification visée au premier alinéa du II de l'article R. 310-20 comporte celles des informations visées aux a, b,
c, d, e ou f du I du présent article qui sont affectées par le projet de modification de la nature ou des conditions
d'exercice des activités de libre prestation de services dans l'Etat membre concerné, accompagnées de leur traduction
certifiée conforme dans la langue officielle de l'Etat membre de libre prestation de services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1994-08-08 art. 3 JORF 23 août 1994

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A310-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. A310-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-2-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R310-20 (Ab)
	  - Code des assurances L322-2-3, R310-20, R321-1
