# Article A343-1

Le plan de comptes utilisé par chaque entreprise, visé à l'article R. 341-3 du présent code, doit comporter tous les comptes
principaux (2 chiffres), comptes divisionnaires (3 chiffres) et sous-comptes (4 chiffres et plus) prévus par la nomenclature
annexée au présent article ainsi que les comptes divisionnaires et sous-comptes non prévus mais qui, compte tenu de
l'organisation comptable retenue par l'entreprise en application de l'article R. 341-3, sont nécessaires à l'enregistrement
des opérations, à la passation des écritures d'inventaire, à l'établissement et à la justification des éléments du bilan, du
compte de résultat, de l'annexe et des états, tableaux et documents mentionnés à l'article R. 341-5 du présent code. A défaut
de mention ou de principe spécifique, les règles du plan comptable général sont applicables.

Les comptes comportant l'intitulé Vie sont utilisés par les entreprises agréées pour les opérations mentionnées au 1° de
l'article L. 310-1 ; les comptes comportant l'intitulé Non-vie sont utilisés par les entreprises agréées pour les opérations
mentionnées au 2° ou au 3° de l'article L. 310-1 ; les entreprises agréées à la fois pour les opérations mentionnées au 1° et
au 2° de l'article L. 310-1 du présent code doivent tenir une comptabilité propre à chacune de ces deux catégories de
risques : elles utilisent à cet effet l'ensemble des comptes prévus par la nomenclature.

L'enregistrement des opérations et la passation des écritures d'inventaire s'effectuent conformément au présent code,
notamment aux dispositions des articles A. 342-2 à A. 342-9 et aux règles d'utilisation des comptes annexées au présent
article.

En ce qui concerne l'information comprise dans les comptes publiés et dans les états, tableaux et documents mentionnés à
l'article R. 341-5 du présent code, un ensemble de procédures internes, appelé piste d'audit, doit permettre :

a) De reconstituer dans un ordre chronologique les opérations ;

b) De justifier toute information par une pièce d'origine à partir de laquelle il doit être possible de remonter par un
cheminement ininterrompu au document de synthèse et réciproquement ;

c) D'expliquer l'évolution des soldes d'un arrêté à l'autre par la conservation des mouvements ayant affecté les postes
comptables.

(annexe non reproduite, voir au Journal officiel).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1994-06-20 art. 5 JORF 19 juillet 1994 en vigueur le 1er janvier 1995

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1995-07-28 art. 2 JORF 27 août 1995

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 1995 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2007 - art.
	  - Arrêté du 28 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 mai 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. A332-1 (M)
	  - Code des assurances - art. A342-3 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*341-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R*341-5 (M)
	  - Code des assurances L310-1, R341-3, R341-5, A342-2 à A342-9
