# Article A331-4

I-Pour les opérations de chaque entreprise mentionnées au 1° de l'article L. 310-1 autres que celles mentionnées aux
catégories 8 à 13 de l'article A. 344-2, le montant minimal de la participation aux bénéfices à attribuer au titre d'un
exercice est déterminé globalement à partir d'un compte de participation aux résultats. 

Ce compte comporte les éléments de dépenses et de recettes concernant les catégories 1, 2, 3, 4, 5, 6 et 7 de l'article A.
344-2 et figurant, à l'annexe à l'article A. 344-3, dans la ventilation de l'ensemble des produits et charges des opérations
par catégorie (point 2.2, " Catégories 1 à 19 ", du modèle d'annexe), aux sous-totaux " A.-Solde de souscription " et " B.-
Charges d'acquisition et de gestion nettes ". Le compte comprend également pour les contrats relevant de la catégorie 6 de
l'article A. 344-2 les éléments de dépenses et de recettes concernant les garanties accessoires correspondant à la catégorie
21 dudit article et figurant, à l'annexe à l'article A. 344-3, dans la ventilation de l'ensemble des opérations par
catégories (point 2.2, " Catégories 20 à 39 ", du modèle d'annexe) aux sous-totaux " A.-Solde de souscription " et " B.-
Charges d'acquisition et de gestion nettes ", dès lors que le solde de ces éléments de dépenses et de recettes est débiteur.
Toutefois, ce solde débiteur ne s'impute qu'à hauteur maximale du solde créditeur de la catégorie 6, le solde non imputé
pouvant s'imputer dans les mêmes conditions au titre d'un exercice ultérieur. Le compte de participation comporte également
en dépenses la participation de l'assureur aux bénéfices de la gestion technique, qui est constituée par le montant le plus
élevé entre 10 % du solde créditeur des éléments précédents et 4,5 % des primes annuelles correspondant aux opérations
relevant des catégories 3 et 6 de l'article A. 344-2. 

Il est ajouté en recette du compte de participation aux résultats une part des produits financiers. Cette part est égale à 85
% du solde d'un compte financier comportant les éléments prévus à l'article A. 331-6. Le compte de participation aux
résultats comporte en outre les sommes correspondant aux " solde de réassurance cédée ", calculées conformément aux
dispositions de l'article A. 331-8 et, s'il y a lieu, le solde débiteur du compte de participation aux résultats de
l'exercice précédent. 

II.-a) Pour les contrats relevant de l'article R. 142-2 et ne relevant pas de l'article R. 142-12, le montant de la
participation aux bénéfices techniques et financiers mentionnée à l'article R. 342-6 est déterminé à partir d'un compte de
participation aux résultats spécifique relatif aux seules opérations relevant de la comptabilité auxiliaire, à l'exclusion
des éventuels engagements exprimés en unités de compte. 

b) Le compte mentionné au a est établi à la date de chaque échéance, qui est au moins trimestrielle. Ce compte comporte en
recettes : 

1° Le montant des primes versées et des montants transférés ; 

2° Les produits nets des placements ; 

3° La variation des plus ou moins-values latentes des actifs du contrat ; 

4° Les éventuelles rétrocessions de commission mentionnées à l'article R. 142-10 ; 

5° Les montants arbitrés entre comptabilités auxiliaires pour les contrats mentionnés au cinquième alinéa de l'article R.
142-10 ou au IV de l'article R. 142-2 ; 

Il comporte en dépenses : 

1° Les charges des prestations versées aux adhérents et des montants transférés ; 

2° Les charges des provisions techniques, y compris celles résultant d'écarts actuariels des provisions mathématiques, avant
attribution de participation aux résultats ; 

3° Les frais mentionnés au V de l'article R. 142-10, à l'exception de ceux mentionnés au d dudit V ; 

4° Le cas échéant, le solde débiteur net de déduction de l'exercice précédent ; 

5° Les montants arbitrés entre comptabilités auxiliaires pour les contrats mentionnés au cinquième alinéa de l'article R.
142-10 ou au IV de l'article R. 142-2 ; 

Le compte de participation aux résultats comporte en outre les sommes correspondant au solde de réassurance cédée calculées
conformément à l'article A. 331-8. 

Le montant de la participation aux résultats est le solde créditeur du compte de participation aux résultats défini au
présent II. 

Pour l'application du d du V de l'article R. 142-10, et lorsque ne sont pas appliqués les frais mentionnés au f dudit V, ce
montant peut être diminué d'au plus 15 % dudit solde. 

Lorsque ce compte présente un solde débiteur, ce solde est reporté en dépenses du compte de participation aux résultats
arrêté à l'échéance suivante, déduction faite de la part de ce solde qui peut être compensée par reprise sur la provision de
diversification dans la limite de la valeur minimale de cette provision mentionnée à l'article R. 142-5. 

c) L'attribution et la répartition entre les adhérents des résultats techniques et financiers du contrat s'effectuent par la
revalorisation des engagements de rente ou de capital exprimés en euros ou par l'affectation à la provision de
diversification, soit au moyen de la revalorisation de la valeur de la part ou soit au moyen de l'affectation de parts
nouvelles aux adhérents. 

La revalorisation des engagements de rente ou de capital exprimés en euros est déterminée selon un taux identique pour tous
les adhérents, net du taux retenu pour l'établissement du tarif de chaque adhérent. Elle ne peut être modulée en prenant en
compte les différences de résultats techniques des comptes des participants dont les droits individuels ont été liquidés et
de ceux dont les droits individuels sont en cours de constitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 17 février 2014 - art. 1 (M)
	  - Code des assurances - art. A134-4 (M)
	  - Code des assurances - art. A142-4 (VT)
	  - Code des assurances - art. A331-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-5 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-6 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 7 novembre 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A344-2
	  - Code des assurances - art. A344-3
	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. R142-10
	  - Code des assurances - art. R142-12
	  - Code des assurances - art. R142-2
	  - Code des assurances - art. R342-5
	  - Code des assurances - art. R342-6
