# Article A344-8

Le compte rendu détaillé annuel visé au 1° du I de l'article A. 344-6 comprend : 

1° Les renseignements généraux énumérés à l'annexe au présent article ; 

2° Les comptes définis à l'article A. 344-9 ; 

3° Les états d'analyse des comptes énumérés à l'article A. 344-10 ; 

4° Les états statistiques relatifs à la protection sociale complémentaire énumérés à l'article A. 344-16. 

Il est certifié par le président du directoire ou le directeur général unique dans les sociétés anonymes, les sociétés
d'assurance mutuelles et leurs unions, par le mandataire général ou son représentant légal dans les succursales d'entreprises
étrangères, sous la formule suivante : " Le présent document, comprenant X feuillets numérotés, est certifié, sous peine de
l'application des sanctions prévues à l'article L. 310-28 du code des assurances, conforme aux écritures de l'entreprise et
aux dispositions des chapitres Ier et II du titre IV du livre III du même code ".

**Nota:**

Arrêté du 11 décembre 2009 art 3 : Les dispositions du présent article entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2010 pour
les informations relatives à l'exercice 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 juillet 1995 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-10 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-16 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-6 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 11 décembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-28

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R342-23 (Ab)
