# Article A343-2-1

I.-En vertu de l'article R. 343-11, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut requérir la fixation par une
expertise de la valeur de tout ou partie de l'actif des entreprises et notamment des immeubles et des parts et actions de
sociétés immobilières leur appartenant ou sur lesquels elles ont consenti un prêt ou une ouverture de crédit hypothécaire,
ainsi que des instruments financiers à terme utilisés par les entreprises. 

La valeur résultant de l'expertise devra figurer dans l'évaluation de la valeur de réalisation des placements prévue aux
articles R. 343-11 et R. 343-12. 

II.-L'expertise de la valeur de l'ensemble ou d'une partie de l'actif des entreprises est effectuée dans les conditions
suivantes : 

a) L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution notifie à l'entreprise, par lettre recommandée, la liste des éléments
de l'actif dont la valeur est à expertiser et le nom de l'expert qu'elle a choisi pour chacun d'eux. 

b) Dans un délai de quinze jours au plus à dater de l'envoi de cette lettre, l'entreprise fait connaître à l'Autorité, par
lettre recommandée, pour chacun des éléments susmentionnés, si elle accepte l'expert désigné par l'Autorité comme expert
unique, dont la conclusion liera les deux parties, ou si elle demande une expertise contradictoire, d'abord par deux experts,
le premier désigné par l'autorité, le second désigné par l'entreprise, puis, en cas de désaccord entre ces deux experts, par
un tiers expert, dont la conclusion liera les deux parties. 

En cas d'option pour l'expertise contradictoire, l'entreprise indique dans sa réponse le nom, l'adresse et les qualités de
son expert, et joint à cette réponse une lettre de ce dernier acceptant la mission et se déclarant prêt à l'effectuer dans le
délai ci-après fixé. 

c) Dès qu'elle a reçu la réponse mentionnée aux deux alinéas précédents, l'Autorité invite l'expert unique ou les deux
experts à procéder à l'expertise. Elle donne communication de cet avis à l'entreprise. 

Le ou les experts sont dispensés de prêter serment. 

Les entreprises sont tenues de fournir aux experts, dès leur désignation, et sur leur demande, conjointe ou non, tous les
moyens d'investigation que ces derniers jugent utiles pour l'accomplissement de leur mission, notamment, en matière
d'immeubles, pour la visite des lieux et la connaissance des actes et documents se rapportant aux immeubles expertisés. 

d) L'expert unique ou les deux experts doivent déposer leurs conclusions et les notifier aux deux parties dans un délai
maximal de trois mois à dater de l'avis de l'autorité, ci-dessus prévu. 

S'il y a désaccord entre les conclusions des deux experts, il est immédiatement procédé à la désignation du tiers expert,
soit après accord entre les parties, par l'autorité, soit, à défaut d'accord entre les parties, dans les quinze jours du
dépôt des conclusions des deux experts, à la requête de la partie la plus diligente, par le président du tribunal de grande
instance de la situation du siège social ou du siège spécial pour la France, ou, dans le cas d'opérations réalisées en France
en libre prestation de services, du lieu de situation des actifs immobiliers, statuant en référé sur assignation. Le tiers
expert doit déposer ses conclusions et les notifier aux deux parties dans les deux mois de sa désignation. 

Si, après avoir été désigné dans les formes ci-dessus prévues, un expert se trouve empêché de remplir sa mission dans les
délais fixés, il est immédiatement procédé à une nouvelle désignation dans les mêmes formes, et les délais sont dûment
prorogés. Toutefois, si l'expert défaillant est celui de l'entreprise, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
peut requérir immédiatement du président du tribunal la désignation d'un expert unique, dont les conclusions lieront les deux
parties. Elle peut formuler la même requête s'il n'a pas été répondu à sa demande d'expertise dans le délai prévu au d ci-
dessus, ou si l'expert de l'entreprise n'a pas déposé son rapport dans le délai fixé au b du présent article. 

e) Les frais de l'expertise sont à la charge des entreprises. Le ou les experts adressent à l'entreprise, avec leur rapport,
l'état de leurs vacations, frais et honoraires et en remettent une copie à l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution. Dans le délai de quinzaine de la réception dudit état par l'entreprise, celle-ci doit faire connaître à
l'autorité ou qu'elle a effectué le paiement, ou qu'elle se propose de contester la somme réclamée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2015 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. A223-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. A932-3-9 (V)
	  - Code des assurances - art. A131-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A343-2-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R343-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-12 (V)
