# Article A132-5-2

I.-Pour les engagements relevant de l'article L. 134-1 mais ne relevant pas du IV de l'article R. 134-1, le I de l'article A.
132-4-1 s'applique comme suit : 

1° Lorsque le taux technique retenu est non nul, l'explication littéraire mentionnée au 2° du I de l'article A. 132-4-1
comporte également l'indication que le taux d'intérêt est susceptible d'évoluer au fil des ans, la provision mathématique
pouvant donc varier à la hausse comme à la baisse en cas de fluctuation de ce taux d'intérêt. Elle comporte également la
précision que l'entreprise d'assurance s'engage sur le nombre de parts de provision de diversification, sous réserve des
dispositions du III de l'article R. 134-5 et de l'article R. 134-7, et uniquement sur une valeur minimale de ces parts. Il
est enfin précisé que cette provision est sujette à des fluctuations à la hausse comme à la baisse dépendant en particulier
de l'évolution des marchés financiers. 

Lorsque certains prélèvements ne peuvent être déterminés lors de la remise du projet de contrat, de la proposition
d'assurance ou de la notice, il est indiqué en caractères très apparents immédiatement après le tableau mentionné à l'article
L. 132-5-2 que la valeur de rachat ou de transfert ne tient pas compte desdits prélèvements, en précisant lorsque tel est le
cas, également en caractères très apparents, que les prélèvements ne sont pas plafonnés en nombre de parts de provisions de
diversification. 

2° Sont indiquées, à titre d'exemple, des simulations de valeurs de rachat ou de transfert pour les huit premières années au
moins, intégrant les frais prélevés à quelque titre que ce soit. Les simulations sont relatives à l'intégralité de la valeur
de rachat ou de transfert et sont pratiquées à partir d'hypothèses explicites de variation de 25 pb par an du taux
d'actualisation, qui demeure supérieur ou égal à 0, et de variation de la valeur de la part de provision de diversification
d'au moins 10 % par an. Elles présentent a minima les trois scenarii suivants :

- une baisse de la valeur de la part de provision de diversification associée à une hausse du taux d'actualisation de la
provision mathématique ;

- symétriquement, une hausse de la valeur de la part de provision de diversification associée à une baisse du taux
d'actualisation de la provision mathématique ;

- une stabilité de la valeur de la part de provision de diversification et du taux d'actualisation de la provision
mathématique. 

Immédiatement à la suite de chacune des simulations mentionnées au premier alinéa du présent 2°, est mentionnée l'intégralité
de la valeur de rachat ou de transfert à l'atteinte de la garantie. 

Les simulations peuvent ne pas tenir compte de l'impact de l'évolution du taux d'actualisation sur la valeur de la part de
provision de diversification. Il est alors précisé que l'évolution des taux d'intérêt est susceptible d'influer sur la
provision mathématique comme sur la provision de diversification. 

L'ensemble des paramètres de calcul retenus pour ces simulations est mentionné. En particulier, il est indiqué, parmi les
paramètres supposés constants pour la simulation, ceux qui sont susceptibles d'évoluer au cours du temps. 

Il est également mentionné que les simulations présentées ont valeur d'exemples illustratifs qui ne préjugent en rien de
l'évolution effective des marchés ni de la situation personnelle du souscripteur ou de l'adhérent. 

II.-Pour les engagements relevant du IV de l'article R. 134-1, le I de l'article A. 132-4-1 s'applique également. Le projet
de contrat, la proposition d'assurance ou la notice précisent en caractères très apparents que l'entreprise d'assurance ne
s'engage que sur le nombre de parts de provision de diversification, mais pas sur leur valeur ; il est également précisé que
la valeur de ces parts de provision de diversification, qui reflète la valeur d'actifs sous-jacents, n'est pas garantie mais
est sujette à des fluctuations à la hausse ou à la baisse dépendant en particulier de l'évolution des marchés financiers. 

Lorsque certains prélèvements ne peuvent être déterminés lors de la remise du projet de contrat, de la proposition
d'assurance ou de la notice, il est indiqué en caractères très apparents immédiatement après le tableau mentionné à l'article
L. 132-5-2 que la valeur de rachat ou de transfert ne tient pas compte desdits prélèvements, en précisant lorsque tel est le
cas, également en caractères très apparents, que les prélèvements ne sont pas plafonnés en nombre de parts de provisions de
diversification. 

III.-Pour les engagements ne comportant pas de valeur de rachat dans les conditions prévues au II de l'article R. 134-8, le I
de l'article A. 132-4-1 ne s'applique pas. 

IV.-1° Pour l'application du a du 2° de l'article A. 132-8 aux contrats mentionnés à l'article L. 134-1 : 

a) Il est indiqué dans l'encadré mentionné à l'article L. 132-5-2 si les engagements donnant lieu à la constitution d'une
provision de diversification comportent ou non des garanties en capital à échéance et s'il y a lieu, le pourcentage des
sommes versées, nettes de frais, garanties à l'échéance. 

b) La mention suivante est insérée dans l'encadré : 

" Les sommes versées, nettes de frais, au titre d'engagements donnant lieu à la constitution d'une provision pour
diversification sont sujettes à des fluctuations à la hausse ou à la baisse dépendant de l'évolution des marchés financiers.
Si une garantie est offerte, cette garantie est à l'échéance de l'engagement. Le contrat peut prévoir que cette garantie ne
soit que partielle. " 

2° Pour l'application du 4° de l'article A. 132-8 aux engagements ne comportant pas de valeur de rachat, il est indiqué dans
l'encadré mentionné à l'article L. 132-5-2 : 

Les engagements ne sont pas rachetables pendant [nombre d'années durant lesquelles les engagements ne sont pas rachetable]
ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 12 septembre 2014 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A132-4-1
	  - Code des assurances - art. A132-8
	  - Code des assurances - art. L132-5-2
	  - Code des assurances - art. L134-1
	  - Code des assurances - art. R134-1
	  - Code des assurances - art. R134-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-8

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A132-4-4 (V)
