# Article A121-1

Les contrats d'assurance relevant des branches mentionnées au 3 et au 10 de l'article R. 321-1 du code des assurances et
concernant des véhicules terrestres à moteur doivent comporter la clause de réduction ou de majoration des primes ou
cotisations annexée au présent article. 

Sauf convention contraire, la clause visée au premier alinéa n'est pas applicable aux contrats garantissant les véhicules,
appareils ou matériels désignés par les termes ci-après, tels que définis à l'article R. 311-1 du code de la route :
cyclomoteur, engin de service hivernal, engin spécial, motocyclette légère, quadricycle léger à moteur, quadricycle lourd à
moteur, véhicule de collection, véhicule d'intérêt général, véhicule d'intérêt général prioritaire, véhicule d'intérêt
général bénéficiant de facilités de passage, véhicule et matériel agricoles, matériel forestier, matériel de travaux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 2007-07-19 art. 1 1°, art. 2 1° 2° JORF 21 juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2010 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2010 - art. 9 (V)
	  - Code des assurances - art. A121-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A335-9-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A335-9-2 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C4 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe à l'article A121-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R113-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R321-1 (V)
	  - Code de la route. - art. R311-1 (V)
