# Article A331-7

Pour l'établissement du compte défini à l'article A. 331-6, la part du résultat financier à inscrire en recettes de ce compte
est égale à la somme des deux éléments suivants :

1. Le produit du montant moyen au cours de l'exercice des provisions techniques brutes de cessions en réassurance des
contrats mentionnés à l'article A. 331-3, autres que ceux transférés par une entreprise mentionnée au 1° de l'article L.
310-1 au titre de l'article L. 324-7, par le taux de rendement des placements (tableaux a à h) figurant à l'annexe à
l'article A. 344-3 (point 1.3 A du modèle d'annexe) ;

2. Le montant total des produits financiers afférents à des actifs transférés avec un portefeuille de contrats par une
entreprise mentionnée au 1° de l'article L. 310-1 et affectés du code T dans l'état détaillé des placements figurant à
l'annexe à l'article A. 344-3 (point 1.3 A du modèle d'annexe).

Le taux de rendement prévu au 1 du présent article est égal au rapport :

- du produit net des placements considérés, figurant à l'annexe à l'article A. 334-3, au compte technique de l'assurance vie,
à la rubrique II.2 "Produits des placements" diminuée de la rubrique II.9 "Charges des placements", déduction faite des
produits des placements mentionnés aux a, b et c du I de l'article R. 344-1 ;

- au montant moyen, au cours de l'exercice, des placements réalisés sur le territoire de la République française, mentionnés
dans les tableaux a à h de l'état détaillé de l'annexe, autres que ceux mentionnés aux a, b et c du I de l'article R. 344-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Transféré par**:

	  - Arrêté 1994-08-08 art. 10 V JORF 23 août 1994

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1995-10-23 art. 4 JORF 25 octobre 1995

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 février 2014 - art. 1 (M)
	  - Code des assurances - art. A132-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-7 (M)
	  - Code des assurances - art. A331-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. A132-5 (T)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A331-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A334-3 (M)
	  - Code des assurances - art. A344-3 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L324-7 (M)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (M)
