# Article A514-1

Sont habilités à recevoir la liste prévue à l'article R. 514-3, les organismes professionnels suivants :

1° La fédération française des sociétés d'assurances, pour les salariés et les mandataires d'entreprises mentionnées à
l'article L. 310-1, autres que les organismes d'assurances mutuelles agricoles mentionnés à l'article 1235 du code rural et
que les entreprises mentionnées au 2° ci-après ;

2° Le groupement des sociétés d'assurances à caractère mutuel, pour les salariés et les mandataires des entreprises
adhérentes de cet organisme, ainsi que pour les salariés et les mandataires d'entreprises mentionnées à l'article L. 310-1
adhérentes de l'association de recherche et d'étude pour l'épargne et la retraite ;

3° L'union des caisses centrales de la mutualité agricole, pour les salariés et les mandataires des organismes d'assurances
mutuelles agricoles mentionnés à l'article 1235 du code rural ;

4° La fédération française des courtiers d'assurances et de réassurances, pour les salariés et les mandataires de courtiers
d'assurances ou de sociétés de courtage d'assurances ;

5° La fédération nationale des syndicats d'agents généraux d'assurances, pour les salariés et les mandataires d'agents
généraux d'assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1966-02-24 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1981-02-16 art. 1 JORF 16 février 1981
	  - Arrêté 1989-07-24 art. 1 JORF 5 août 1989
	  - Arrêté 1992-03-31 art. 2 JORF 1er avril 1992

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2006 - art. 1, v. init.

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code des assurances - art. R*514-3 (M)
	  - Code rural 1235

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*514-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R513-4 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R513-5 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R514-3 (V)
