# Article A132-6

Pour l'application de l'article A. 132-2, il est prévu, dans le compte de participation aux résultats, une rubrique intitulée
"Solde de réassurance cédée".

Seule est prise en compte la réassurance de risque, c'est-à-dire celle dans laquelle l'engagement des cessionnaires porte
exclusivement sur tout ou partie de la différence entre le montant des capitaux en cas de décès ou d'invalidité et celui des
provisions mathématiques des contrats correspondants.

Dans les traités limités à la réassurance de risque, le solde de réassurance cédée est égal à la différence entre le montant
des sinistres à la charge des cessionnaires et celui des primes cédées. Il est inscrit, selon le cas, au débit ou au crédit
du compte de participation aux résultats.

Dans les autres traités, le solde de réassurance cédée est établi en isolant la réassurance de risque à l'intérieur des
engagements des cessionnaires. Les modalités de calcul du solde sont précisées par circulaire, par référence aux conditions
normales du marché de la réassurance de risque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1982-07-23 art. 6 JORF 7 septembre 1982
	  - Arrêté 1984-12-21 art. 3 JORF 26 décembre 1984
	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993

	**Transféré par**:

	  - Arrêté 1994-08-08 art. 10 VI JORF 23 août 1994

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A132-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A132-4-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-8 (V)
	  - Code des assurances - art. A150-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. A331-8 (Ab)
