# Article A433-3

Les provisions mathématiques des contrats d'assurance sur la vie dont les tarifs prennent effet à compter du 1er janvier 1986
doivent être calculées d'après les tables de mortalité mentionnées à l'article A. 433-2 et d'après des taux d'intérêt au plus
égaux à ceux retenus pour l'établissement des tarifs.

Lorsque la durée de paiement des primes est inférieure à la durée du contrat, les provisions mathématiques doivent comprendre
en outre une provision de gestion permettant de couvrir les frais de gestion pendant la période au cours de laquelle les
primes ne sont plus payées.

La commission supérieure de la caisse nationale de prévoyance peut, sur justification, autoriser la caisse à calculer les
provisions mathématiques de tous ses contrats en cours, à l'exception de ceux qui sont mentionnés à l'article A. 433-4, en
leur appliquant lors de tous les inventaires annuels ultérieurs les bases techniques définies au présent article. S'il y a
lieu, la commission supérieure peut autoriser l'établissement à répartir sur une période de cinq ans au plus les effets de la
modification des bases de calcul des provisiions mathématiques.

Les provisions mathématiques de tous les contrats individuels et collectifs de rentes viagères en cours de service au 1er
janvier 1986 ou liquidées à compter de cette date doivent être calculées en appliquant auxdits contrats, lors de tous leurs
inventaires annuels à partir de cette date, les bases techniques définies au premier alinéa du présent article et,
éventuellement, à l'article A. 433-4.

Toutefois, la commission supérieure de la caisse nationale de prévoyance peut autoriser cet établissement à répartir sur une
période de cinq ans au plus les effets résultant des dispositions prévues à l'alinéa ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1979-03-29 art. 2

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1979-03-29 art. 2 JORF 18 avril 1979
	  - Arrêté 1985-11-07 art. 3, art. 4 JORF 20 novembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 3 II JORF 20 mars 1993

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A433-2 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A433-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R433-2
