# Article A132-4-4

Le document d'information prévu au IV de l'article 3 de l'ordonnance n° 2014-696 du 26 juin 2014 contient les informations
prévues par le modèle ci-annexé. 

Annexe à l'article A. 132-4-4 du code des assurances 

1° Nom commercial du contrat affecté par la conversion des engagements ; 

2° Caractéristiques des engagements donnant lieu à constitution d'une provision de diversification : 

a) Définition contractuelle des engagements donnant lieu à constitution d'une provision de diversification, précisant
notamment la valeur minimale de la part de provision de diversification et le pourcentage des sommes versées nettes de frais,
garanties à échéance. Lorsque ce pourcentage est nul, l'absence de garantie en euros est clairement explicitée. Les garanties
relatives aux primes périodiques ou complémentaires versées sont précisées ; 

b) Durée des engagements donnant lieu à constitution d'une provision de diversification avec, s'il y a lieu, la mention de la
durée minimum et maximum des échéances proposées ; 

c) Indication en caractères apparents que les montants investis au titre d'engagements donnant lieu à la constitution d'une
provision de diversification sont sujets à des fluctuations à la hausse ou à la baisse dépendant de l'évolution des marchés
financiers ; 

d) Délai et modalités de l'exercice de la faculté de revenir sur la décision de conversion prévue au I de l'article 3 de
l'ordonnance n° 2014-696 du 26 juin 2014 ; 

e) Modalités de versement des primes sur les engagements donnant lieu à constitution d'une provision de diversification ; 

f) Modalités et conditions de la prorogation ou de l'anticipation de l'échéance de l'engagement ou de la date de liquidation
des droits en rente ; 

g) Modalité de répartition des résultats techniques et financiers ; 

h) Information sur le fonctionnement de la provision collective de diversification différée, si l'entreprise d'assurance
l'utilise ; 

i) Modalités et conditions de conversion des parts de provision de diversification en provision mathématique si le contrat le
prévoit ; 

j) Politique de placement pour les engagements pour lesquels le capital garanti est inférieur à 100 % ; 

k) Frais prélevés par l'entreprise d'assurance, relatifs aux engagements donnant lieu à constitution d'une provision de
diversification ; 

l) Information sur les primes relatives aux garanties complémentaires lorsque elles existent ; 

m) Indications générales relatives à la perception des prélèvements sociaux à l'atteinte de la garantie, s'il y a lieu. 

3° Précisions sur la valeur de rachat ou de transfert : 

a) Indication des valeurs de rachat ou de transfert liées aux engagements donnant lieu à constitution d'une provision de
diversification telle que prévue à l'article A. 132-5-2 et à l'article A. 132-5-1 ; 

b) Indication en caractères très apparents que l'entreprise d'assurance ne s'engage que sur le nombre de parts de provision
de diversification, mais pas sur leur valeur ; 

c) Indication que la valeur de ces parts de provision de diversification, qui reflète la valeur d'actifs sous-jacents, n'est
pas garantie mais est sujette à des fluctuations à la hausse ou à la baisse dépendant en particulier de l'évolution des
marchés financiers ; 

d) Si le contrat le prévoit : indication en caractères très apparents de la période durant laquelle les engagements ne sont
pas rachetables ; 

e) Délai de règlement ; 

4° Modalités de conversion d'engagements existants en engagements donnant lieu à constitution d'une provision de
diversification : précisions quant à la possibilité de conversion partielle ou totale d'engagements existants ; 

5° Modifications apportées au contrat existant du fait de la souscription d'engagements donnant lieu à constitution d'une
provision de diversification, notamment, s'il y a lieu : 

a) Impact sur les options de gestion ; 

b) Modalités d'arbitrages ; 

c) Fréquence et date de valeur des opérations effectuées sur le contrat ou l'adhésion ; 

d) Utilisation d'un support d'attente ; 

e) Garantie plancher ou garantie complémentaire. 

6° Mention de la possibilité pour le souscripteur ou l'adhérent d'avoir communication de l'information relative au contrat,
en vigueur à la date de la conversion, dans les conditions prévues à l'article A. 132-4-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2014-696 du 26 juin 2014 - art. 3
	  - Code des assurances - art. A132-4-5
	  - Code des assurances - art. A132-5-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-5-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 12 septembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A132-4-8 (V)
