# Article A344-2

Les opérations effectuées par les entreprises soumises au contrôle de l'Etat en vertu de l'article L. 310-1 ou du 1° du III
de l'article L. 310-1-1 sont réparties entre les catégories d'opérations suivantes : 

1 Contrats de capitalisation à prime unique (ou versements libres) ; 

2 Contrats de capitalisation à primes périodiques ; 

3 Contrats individuels d'assurance temporaire décès (y compris groupes ouverts) ; 

4 Autres contrats individuels d'assurance vie à prime unique (ou versements libres) (y compris groupes ouverts) ; 

5 Autres contrats individuels d'assurance vie à primes périodiques (y compris groupes ouverts) ; 

6 Contrats collectifs d'assurance en cas de décès ; 

7 Contrats collectifs d'assurance en cas de vie ; 

8 Contrats d'assurance vie ou de capitalisation en unités de compte à prime unique (ou versements libres) ; 

9 Contrats d'assurance vie ou de capitalisation en unités de compte à primes périodiques ; 

10 Contrats collectifs relevant de l'article L. 441-1 mais ne relevant pas des articles L. 143-1 et L. 144-2 ; 

11 Contrats relevant de l'article L. 144-2 mais ne relevant pas de l'article L. 143-1 ; 

12. Contrats de retraite professionnelle supplémentaire régis par l'article L. 143-1 ; 

13. Contrats relevant du chapitre II du titre IV du livre Ier mais ne relevant pas des articles L. 143-1 et L. 144-2 ; 

19 Acceptations en réassurance (vie) ; 

20 Dommages corporels (contrats individuels) (y compris garanties accessoires aux contrats d'assurance vie individuels) ; 

21 Dommages corporels (contrats collectifs) (y compris garanties accessoires aux contrats d'assurance vie collectifs) ; 

22 Automobile (responsabilité civile) ; 

23 Automobile (dommages) ; 

24 Dommages aux biens des particuliers ; 

25 Dommages aux biens professionnels ; 

26 Dommages aux biens agricoles ; 

27 Catastrophes naturelles ; 

28 Responsabilité civile générale ; 

29 Protection juridique ; 

30 Assistance ; 

31 Pertes pécuniaires diverses ; 

34 Transports ; 

35 Assurance construction (dommages) ; 

36 Assurance construction (responsabilité civile) ; 

37 Crédit ; 

38 Caution ; 

39 Acceptations en réassurance (non-vie). 

Les garanties nuptialité-natalité sont à inclure, selon le cas, dans les catégories 4 à 9. 

Les entreprises qui pratiquent plusieurs catégories d'opérations doivent, dans leur comptabilité, ventiler par exercice et
par catégorie les éléments suivants de leurs affaires brutes de cessions et de leurs affaires cédées : primes, sinistres,
commissions, provisions techniques. Ces mêmes éléments doivent être ventilés, dans la comptabilité, pour chaque catégorie :

- par état de situation du risque ou de l'engagement ;

- entre les affaires du siège et les affaires de chacune des succursales établies à l'étranger. 

Toutefois, les entreprises soumises au contrôle de l'Etat en vertu du 1° du III de l'article L. 310-1-1 peuvent ne pas
procéder à la ventilation des primes, sinistres, commissions et provisions techniques par état de situation du risque ou de
l'engagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 1995 - art. 6 (V)
	  - Code des assurances - art. A125-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-11 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-14 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-5 (M)
	  - Code des assurances - art. A132-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-16 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-17 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-4 (M)
	  - Code des assurances - art. A331-7 (V)
	  - Code des assurances - art. A342-5 (V)
	  - Code des assurances - art. A342-6 (V)
	  - Code des assurances - art. A343-1 (M)
	  - Code des assurances - art. A343-4-2 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-10 (Ab)
	  - Code des assurances - art. A344-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C1 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C10 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C11 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C12 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C13 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C21 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe A344-10 ETAT C4 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art A343-1 (al 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-3 (suite 4) (V)

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L142-1
	  - Code des assurances - art. L144-2
	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. L310-1-1
	  - Code des assurances - art. L441-1
