# Article A331-2

Si lors de l'inventaire le taux de rendement réel des actifs d'une entreprise, diminué d'un cinquième, est inférieur au
quotient du montant total des intérêts techniques et du minimum contractuellement garanti de participations aux bénéfices
dans les conditions définies à l'article A. 132-2 des contrats de l'entreprise par le montant moyen des provisions
mathématiques constituées, une comparaison entre les deux montants suivants doit être effectuée :

1° Les provisions mathématiques recalculées avec le taux de rendement réel des actifs de l'entreprise diminué d'un
cinquième ;

2° Les provisions mathématiques à l'inventaire.

Si le premier montant est supérieur au second, une dotation égale à leur différence est affectée à la provision pour aléas
financiers mentionnée au 5° de l'article R. 331-3. Cette provision est reprise dans les comptes de l'entreprise à
l'inventaire suivant.

Les contrats à capital variable ainsi que les opérations de prévoyance collective visées au chapitre Ier du titre IV du livre
IV du code des assurances ne sont pas concernés par ces dispositions.

Le taux de rendement réel des actifs est calculé conformément à l'article A. 331-7. Il ne tient pas compte du rendement des
actifs afférents aux contrats à capital variable et aux opérations de prévoyance collective visées au chapitre Ier du titre
IV du livre IV du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 8 JORF 20 mars 1993 en vigueur le 1er juillet 1993
	  - Arrêté 1994-08-08 art. 10 V JORF 23 août 1994
	  - Arrêté 1995-03-28 art. 4 JORF 7 avril 1995 en vigueur le 1er juin 1995
	  - Arrêté 1995-10-23 art. 5 I JORF 25 octobre 1995

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A132-2 (M)
	  - Code des assurances - art. A331-7 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*331-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*331-4 (M)
