# Article A134-1

Pour l'application de l'article R. 134-1 et du I de l'article R. 134-9 : 

a) Par dérogation à l'article 142-3 du règlement n° 2015-11 du 26 novembre 2015 de l'Autorité des normes comptables relatif
au cadre comptable des entreprises d'assurance  les provisions mathématiques sont calculées, pour chaque inventaire, d'après
un taux au plus égal à : 

1° Pour chacun des engagements, 90 % du dernier indice TECn publié par la Banque de France, où n correspond à l'échéance de
la garantie du souscripteur ou de l'adhérent. Lorsque l'échéance de la garantie du souscripteur ou de l'adhérent ne
correspond pas à un indice TECn disponible, une interpolation linéaire est réalisée entre les deux indices TECn disponibles
encadrant le plus directement l'échéance ; 

2° Par défaut, 90 % du dernier indice TECn publié par la Banque de France, où n correspond à la duration des engagements au
passif de la comptabilité auxiliaire d'affectation. Lorsque cette duration ne correspond pas à un indice TECn disponible, une
interpolation linéaire est réalisée entre les deux indices TECn disponibles encadrant le plus directement la duration. 

Pour une échéance ou une duration supérieure à la durée maximale disponible pour le TECn, le taux retenu est celui du TEC de
durée maximale. 

Le choix de la méthode est fait par l'entreprise d'assurance pour chaque comptabilité auxiliaire d'affectation. Lorsqu'elle
choisit la méthode prévue en 1, ce choix n'est pas réversible. 

b) Les tarifs sont pratiqués conformément à l'article    A. 132-18 ; 

c) Les provisions mathématiques peuvent être calculées d'après un taux différent de celui retenu pour l'établissement du
tarif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R134-1
	  - Code des assurances - art. R134-9
