# Article A334-14

I. - Lorsque l'entité à la tête d'un conglomérat financier, dont la commission de contrôle est le coordonnateur, a son siège
social dans un autre Etat membre ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, la commission de
contrôle peut inviter les autorités compétentes de cet Etat, d'une part, à demander à cette entité de leur fournir toutes
informations utiles à l'accomplissement de sa mission de coordination, au sens de l'article L. 334-10, d'autre part, à lui
communiquer lesdites informations.

La commission de contrôle communique, à la demande d'un coordonnateur d'un autre Etat membre ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen, toutes informations utiles à l'accomplissement de la mission de ce coordonnateur,
définie à l'article L. 334-11.

II. - Lorsque la commission de contrôle est l'autorité en charge de la vérification mentionnée à l'article L. 334-18, elle
consulte les autres autorités compétentes concernées. Elle consulte également, avant de prendre une décision, le comité des
conglomérats financiers prévu à l'article 21 de la directive 2002/ 87/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre
2002 pour tenir compte des lignes directrices élaborées par ce comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Arrêté 2005-09-19 art. 2 JORF 21 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mai 2002 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L334-10 (M)
	  - Code des assurances - art. L334-11 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-18 (M)
