# Article A132-14

Pour l'établissement du compte défini à l'article A. 132-13, la part du résultat financier à inscrire en recettes de ce
compte est égale à la somme des deux éléments suivants : 

1. Le produit du montant moyen au cours de l'exercice des provisions techniques brutes de cessions en réassurance,
correspondant aux postes 3b, 3c, 3e et 3h du modèle de passif de bilan figurant à l'article 421-4 du règlement n° 2015-11 du
26 novembre 2015 de l'Autorité des normes comptables relatif au cadre comptable des entreprises d'assurance, des contrats des
catégories mentionnées aux 1 à 7 de l'article A. 344-2, et diminuées de la valeur, calculée conformément aux articles R.
343-9 et R. 343-10, des actifs transférés mentionnés au 2, par le taux de rendement des placements ; 

2. Le montant total des produits financiers nets afférents à des actifs transférés avec un portefeuille de contrats par une
entreprise mentionnée au 1° de l'article L. 310-1 et affectés à une section comptable distincte en vertu de l'article L.
324-7 autres que ceux mentionnés au 12 de l'article A. 344-2. 

Le taux de rendement prévu au 1 du présent article est égal au rapport :

- du produit net des placements considérés, figurant à l'article 422-4 du règlement n° 2015-11 du 26 novembre 2015 de
l'Autorité des normes comptables relatif au cadre comptable des entreprises d'assurance, au compte technique de l'assurance
vie, à la rubrique II. 2 “ Produits des placements ” diminuée de la rubrique II. 9 “ Charges des placements ”, déduction
faite des produits des placements mentionnés aux a, b et c du I de l'article R. 344-1 ;

- au montant moyen, au cours de l'exercice, des placements, autres que ceux mentionnés aux a, b et c du I de l'article R.
344-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 février 2014 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-13 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-7 (V)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A344-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L324-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-9 (V)
	  - Code des assurances - art. R344-1 (V)
