# Article A241-2

Pour l'application des clauses obligatoires instituées à l'article A. 241-1, on entend par :

a) Travaux de bâtiment, au sens des articles L. 241-1 et L. 242-1 : les travaux dont l'objet est de réaliser ou de modifier
les constructions élevées sur le sol à l'intérieur desquelles l'homme est appelé à se mouvoir et qui offrent une protection
au moins partielle contre les aggressions des éléments naturels extérieurs ;

b) Ouvrages, au sens de l'article 1792-2 du code civil :

Ouvrages de viabilité : les réseaux divers et les ouvrages de voirie dont la destination est la desserte privative du
bâtiment, à l'exclusion des couches d'usure de chaussées et des voies piétonnières ;

Ouvrages de fondation : les éléments qui assurent le report au sol des charges nouvelles apportées par le bâtiment ;

Ouvrages d'ossature : les parties du bâtiment qui ont été conçues pour recevoir et transmettre aux fondations les efforts dus
aux charges de toute nature ;

Ouvrages de clos et de couvert : les ouvrages fixes ou mobiles qui offrent une protection, au moins partielle, contre les
agressions des éléments naturels extérieurs ;

c) Ouvrages, parties d'ouvrages et éléments d'équipement, au sens de l'article 1792-4 du code civil : les parties de la
construction dénommées Composants, conçues et fabriquées pour remplir dans un bâtiment un ou plusieurs rôles déterminés avant
toute mise en oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Créé par**:

	  - Arrêté 1978-11-17 art. 1 JORF 21 novembre 1978

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1792-2 (M)
	  - Code civil - art. 1792-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A241-1 (T)
	  - Code des assurances - art. L241-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L242-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R213-3

	**Annulé par**:

	  - Conseil d'Etat n°15935, 17366 1979-11-30 Rec. Lebon
