# Article A332-4

La liste mentionnée au 1° de l'article R. 332-3-1 est établie comme suit :

Aéroport de Paris, Banque française du commerce extérieur, Banque européenne d'investissement, Caisse d'aide à l'équipement
des collectivités locales (valeurs émises ou gérées), Caisse centrale de coopération économique, Caisse nationale des
autoroutes, Caisse nationale de crédit agricole, Caisse nationale de l'énergie, Caisse nationale des télécommunications,
Charbonnages de France, Communauté européenne du charbon et de l'acier, Communauté européenne de l'énergie atomique
(Euratom), Compagnie nationale Air France, Compagnie nationale du Rhône, Crédit foncier et communal d'Alsace et de Lorraine,
Crédit foncier de France, Crédit national, Electricité de France, Eurodif S.A., Gaz de France, Régie autonome des transports
parisiens, Société anonyme de gestion et de contrôle de participations (Sapar), Société française de financement des
télécommunications (Francetel), Société nationale des chemins de fer français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1985-03-05 art. 1 JORF 31 mars 1985

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1989-11-17 art. 1 JORF 28 novembre 1989
	  - Arrêté 1990-11-05 art. 1 JORF 6 novembre 1990

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Arrêté 1989-11-17 art. 2 *dispositions transitoires*
	  - TXT_SOURCE: Code des assurances - art. R*332-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des assurances - art. R332-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 novembre 1989 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 1990 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R332-3-1 (M)
