# Article A132-11

I.-Pour les opérations de chaque entreprise mentionnées au 1° de l'article L. 310-1 autres que celles mentionnées aux
catégories 8 à 13 de l'article A. 344-2, le montant minimal de la participation aux bénéfices à attribuer au titre d'un
exercice est déterminé globalement à partir d'un compte de participation aux résultats. 

Ce compte comporte les éléments de dépenses et de recettes concernant les catégories 1,2,3,4,5,6 et 7 de l'article A. 344-2
et figurant, à l'article 423-28 du règlement n° 2015-11 du 26 novembre 2015 de l'Autorité des normes comptables relatif au
cadre comptable des entreprises d'assurance, dans la ventilation de l'ensemble des produits et charges des opérations par
catégorie (modèle A, " Catégories 1 à 19 "), aux sous-totaux " A.-Solde de souscription " et " B.-Charges d'acquisition et de
gestion nettes ". Le compte comprend également pour les contrats relevant de la catégorie 6 de l'article A. 344-2 les
éléments de dépenses et de recettes concernant les garanties accessoires correspondant à la catégorie 21 dudit article et
figurant, à l'article 423-28 du règlement n° 2015-11 du 26 novembre 2015 de l'Autorité des normes comptables relatif au cadre
comptable des entreprises d'assurance, dans la ventilation de l'ensemble des opérations par catégories (modèle B, "
Catégories 20 à 39 ") aux sous-totaux " A.-Solde de souscription " et " B.-Charges d'acquisition et de gestion nettes ", dès
lors que le solde de ces éléments de dépenses et de recettes est débiteur. Toutefois, ce solde débiteur ne s'impute qu'à
hauteur maximale du solde créditeur de la catégorie 6, le solde non imputé pouvant s'imputer dans les mêmes conditions au
titre d'un exercice ultérieur. Le compte de participation comporte également en dépenses la participation de l'assureur aux
bénéfices de la gestion technique, qui est constituée par le montant le plus élevé entre 10 % du solde créditeur des éléments
précédents et 4,5 % des primes annuelles correspondant aux opérations relevant des catégories 3 et 6 de l'article A. 344-2. 

Il est ajouté en recette du compte de participation aux résultats une part des produits financiers. Cette part est égale à 85
% du solde d'un compte financier comportant les éléments prévus à l'article A. 132-13. Le compte de participation aux
résultats comporte en outre les sommes correspondant aux " solde de réassurance cédée ", calculées conformément aux
dispositions de l'article A. 132-15 et, s'il y a lieu, le solde débiteur du compte de participation aux résultats de
l'exercice précédent. 

II.-a) Pour les engagements relevant de l'article L. 134-1 et ne relevant pas du IV de l'article R. 134-1, y compris ceux
relevant de l'article L. 144-2 et ne relevant pas du IV de l'article R. 134-1, le montant de la participation aux bénéfices
techniques et financiers mentionnée à l'article R. 342-6 est déterminé à partir d'un compte de participation aux résultats
spécifique relatif aux seules opérations relevant de la comptabilité auxiliaire d'affectation. 

b) Le compte mentionné au a est établi à la date de chaque échéance, qui est au moins trimestrielle. Ce compte comporte en
produits : 

1° Le montant des primes versées et des montants transférés ; 

2° Les produits nets des placements ; 

3° La variation des plus-ou moins-values latentes des actifs de la comptabilité auxiliaire d'affectation ; 

4° Les éventuelles rétrocessions de commission mentionnées au II de l'article R. 134-11 ; 

5° Les montants arbitrés entrants ; 

Il comporte en charges : 

1° Les charges des prestations versées et des montants transférés ; 

2° Les charges, avant attribution de participation aux résultats au titre de la période, des provisions techniques,
mentionnées aux 1° et 7° de l'article R. 343-3, y compris celles résultant d'écarts actuariels des provisions
mathématiques ; 

3° Les mouvements, avant attribution de participation aux résultats au titre de la période, de la provision de
diversification, mentionnée au 9° de l'article R. 343-3, pour la part imputable aux primes versées, aux prestations servies,
aux conversions en provision mathématique, aux arbitrages et aux prélèvements de chargements ; 

4° Les frais mentionnés à l'article R. 134-11, à l'exception de ceux mentionnés au d dudit article ; 

5° Le cas échéant, le solde débiteur net de déduction de l'exercice précédent prévue au c du II du présent article ; 

6° Les montants arbitrés sortants ; 

Le compte de participation aux résultats comporte en outre les sommes correspondant au solde de réassurance cédée calculées
conformément à l'article A. 132-15. 

Le montant de la participation aux résultats techniques et financiers est le solde créditeur du compte de participation aux
résultats défini au présent II. 

Pour l'application du d de l'article R. 134-11, et lorsque ne sont pas appliqués les frais mentionnés au f, ce montant peut
être diminué d'au plus 15 % dudit solde. 

c) Le solde débiteur du compte de participation aux résultats doit être compensé, à la clôture de chaque établissement du
compte, par une reprise de la provision de diversification, dans la limite de la valeur minimale de cette provision
mentionnée au II de l'article R. 134-5 ou par la reprise de la provision collective de diversification différée mentionnée au
10° de l'article R. 343-3 ou encore par la reprise de ces deux provisions. Le solde débiteur restant, après ces reprises, est
reporté au débit du compte de participation aux résultats arrêté à l'échéance suivante. 

d) Le montant de la participation aux résultats techniques et financiers est attribué, à la clôture de chaque établissement
du compte, en provision mathématique ou en provision de diversification, dans le respect des conditions mentionnées au II de
l'article R. 134-6, entre les adhérents ou souscripteurs d'engagements relevant de la comptabilité auxiliaire d'affectation
ou porté à la provision collective de diversification différée mentionnée au 10° de l'article R. 343-3. 

e) L'attribution de la participation aux résultats techniques et financiers, entre les souscripteurs ou adhérents,
s'effectue, dans le respect des conditions mentionnées au II de l'article R. 134-6, par la revalorisation des engagements de
rente ou de capital exprimés en euros, par l'affectation à la provision de diversification, soit au moyen de la
revalorisation de la valeur de la part, soit au moyen de l'affectation de parts nouvelles aux souscripteurs ou adhérents. Le
montant de la participation aux résultats techniques et financiers affecté à la provision de diversification, peut être
augmenté par une reprise de la provision collective de diversification différée, pour la revalorisation de la valeur de la
part ou l'affectation de parts nouvelles. 

La revalorisation des engagements de rente ou de capital exprimés en euros est déterminée selon un taux identique pour tous
les souscripteurs ou adhérents, net du taux retenu pour l'établissement du tarif de chaque souscripteur ou adhérent. Elle ne
peut être modulée en prenant en compte les différences de résultats techniques des comptes des participants dont les droits
individuels ont été liquidés et de ceux dont les droits individuels sont en cours de constitution. 

f) La dotation à la provision collective de diversification différée n'est possible que si le montant de la provision
collective de diversification différée n'excède pas, après la dotation, 8 % du maximum entre, d'une part, le montant des
provisions mathématiques de la comptabilité auxiliaire d'affectation qui seraient à inscrire si le taux d'actualisation
retenu pour leur calcul était nul et, d'autre part, la valeur des actifs de la comptabilité auxiliaire d'affectation. 

g) Les reprises, prévues aux c et e du présent II, s'effectuent dans un délai ne pouvant excéder huit ans à compter de la
date à laquelle les sommes ont été portées à la provision collective de diversification différée. 

III.-Les modalités d'attribution et de répartition entre les adhérents d'un plan relevant de l'article L. 144-2 mais ne
relevant pas de l'article L. 134-1 ou de l'article L. 441-1 des résultats techniques et financiers du plan sont déterminées
comme suit. Les dispositions du présent III ne s'appliquent pas aux supports à capital variable. 

a) Pour chaque plan, il est établi un compte de participation aux résultats, selon une périodicité au moins annuelle. Ce
compte comporte en recettes : 

1° Le montant des cotisations versées et les montants transférés au plan ; 

2° Les produits nets des placements ; 

3° Les éventuelles rétrocessions de commission mentionnées à l'article R. 144-21. 

Il comporte en dépenses : 

1° Les charges des prestations versées aux participants et les montants transférés par les participants à d'autres plans ; 

2° Les charges des provisions techniques, y compris celles résultant d'écarts actuariels des provisions mathématiques, avant
attribution de participation aux résultats ; 

3° Les frais prélevés par l'organisme d'assurance mentionnés à l'article R. 144-25 et, le cas échéant, les frais de
fonctionnement du comité de surveillance. 

Le compte de participation aux résultats comporte en outre les sommes correspondant au solde de réassurance cédée calculées
conformément à l'article A. 132-15. 

b) Le montant de la participation aux résultats est le solde créditeur du compte de participation aux résultats défini au a. 

Lorsque ce compte présente un solde débiteur, ce solde est reporté en dépenses du compte de participation aux résultats
arrêté à l'échéance suivante. 

Les dispositions de la deuxième phrase de l'article A. 132-16 ne s'appliquent pas au plan. 

c) La revalorisation des engagements de rente ou de capital exprimés en euros est déterminée selon un taux identique pour
tous les adhérents, qui peut toutefois être modulé en prenant en compte les différences de résultats techniques des comptes
des adhérents dont les droits individuels ont été liquidés et de ceux dont les droits individuels sont en cours de
constitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 17 février 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-10 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-12 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-13 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-5-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A134-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. A132-15 (V)
	  - Code des assurances - art. A132-16 (V)
	  - Code des assurances - art. A344-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L134-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L144-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L441-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R144-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R144-25 (V)
	  - Code des assurances - art. R342-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R343-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des assurances - art. A331-9-1 (T)
