# Article A344-14

Les entreprises soumises à la surveillance complémentaire en application du premier alinéa de l'article L. 334-3 et des
articles R. 334-40, R. 334-44 et R. 334-45 et les sociétés de groupe d'assurance fournissent chaque année à l'Autorité de
contrôle prudentiel, avant le 30 avril, un dossier constitué conformément aux annexes 1 et 2 du présent article. Les
entreprises mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 334-3 fournissent seulement les états décrits à l'annexe 2.

Le dossier est certifié par le président du conseil d'administration ou le président du directoire ou le directeur général
unique dans les sociétés anonymes, par le directeur et par le président du conseil d'administration dans les sociétés
d'assurance mutuelles et leurs unions, par le mandataire général ou son représentant légal dans les succursales d'entreprises
étrangères, sous la formule suivante : "Le présent document, comprenant X feuillets numérotés, est certifié, sous peine de
l'application des sanctions prévues à l'article L. 310-28 du code des assurances, conforme aux écritures de l'entreprise et
de ses entreprises apparentées, et aux dispositions du titre IV du livre III du même code".

L'Autorité de contrôle prudentiel peut dispenser une entreprise de produire les éléments du dossier prévus à l'annexe 1
lorsque ce dossier est fourni par une entreprise apparentée ou lorsque l'Autorité a attribué l'exercice de la surveillance
complémentaire à une autre autorité conformément à l'article R. 334-44.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. A321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A322-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-5 (M)
	  - Code des assurances - art. A334-6 (V)
	  - Code des assurances - art. Annexe art. A344-14-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L334-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L334-3 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-40 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-42 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-44 (M)
	  - Code des assurances - art. R334-45 (M)
