# Article A331-22

Les entreprises d'assurance qui estiment que leurs charges en matière d'appareillage sont moins élevées ne peuvent en tenir
compte que par l'adoption de provisions déterminées dans les conditions suivantes.

La provision est fixée pour chaque mutilé au montant du capital représentatif d'une annuité viagère supposée payable dans les
mêmes conditions que la rente. Ce capital représentatif est calculé au moyen des barèmes et suivant les règles applicables en
matière de rentes.

L'annuité comprend :

1° La valeur de la fourniture, des réparations et du renouvellement de l'appareil principal, estimée à 50 p. 100 du prix de
ce dernier.

Cette proportion de 50 p. 100 est portée à :

- 75 p. 100 pour les corsets de cuir et de celluloïd ;

- 100 p. 100 pour les yeux artificiels ;

- 200 p. 100 pour les chaussures orthopédiques.

Elle est réduite à 15 p. 100 pour les appareils dentaires ;

2° La valeur des fournitures accessoires, des frais de déplacement du mutilé, des frais d'expédition d'appareils et des frais
administratifs remboursables au centre d'appareillage, estimée à 50 p. 100 de la valeur déterminée comme ci-dessus pour la
fourniture, les réparations et le renouvellement de l'appareil principal.

Le prix de l'appareil principal qui sert de base pour le calcul du montant de l'annuité doit être corrigé en vue de suivre,
le cas échéant, les variations de prix survenues jusqu'à la date de l'inventaire.

Si le mutilé a droit, en raison d'infirmités multiples, à plusieurs appareils principaux, leurs prix sont additionnés pour la
détermination du montant de l'annuité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1942-11-27 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Arrêté 1976-07-16

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1993-03-19 art. 1 JORF 20 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 décembre 2010 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. A331-21 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code des assurances R331-22
